1. [[#클래스와 오브젝트|클래스와 오브젝트]]
	1. [[#클래스와 오브젝트#클래스|클래스]]
	2. [[#클래스와 오브젝트#오브젝트|오브젝트]]
2. [[#C# 클래스 만들기|C# 클래스 만들기]]
	1. [[#C# 클래스 만들기#멤버와 접근 제한자|멤버와 접근 제한자]]
3. [[#참조 타입|참조 타입]]
	1. [[#참조 타입#예제|예제]]
		1. [[#예제#참조 타입의 동작|참조 타입의 동작]]
	2. [[#참조 타입#하나의 실체와 여러 개의 참조 변수|하나의 실체와 여러 개의 참조 변수]]
	3. [[#참조 타입#값 타입과 참조 타입|값 타입과 참조 타입]]
4. [[#변수로 컴포넌트 사용하기|변수로 컴포넌트 사용하기]]
	1. [[#변수로 컴포넌트 사용하기#변수로 리지드바디 컴포넌트 사용하기|변수로 리지드바디 컴포넌트 사용하기]]
	2. [[#변수로 컴포넌트 사용하기#★컴포넌트를 변수에 연결하기|★컴포넌트를 변수에 연결하기]]

- 게임 월드 속 사물을 오브젝트라고 한다.
- 여기선 `객체 지향`을 배운다. 독립적이며 스스로 동작하는 여러 객체가 모여 거대한 프로그램을 만든다. 이것이 `C#`의 `클래스`가 동작하는 방식이다.
## 클래스와 오브젝트

### 클래스
```cs
class Human {
	string name;
	void Walk();
}
```
> 클래스란, 표현하고 싶은 **대상을 추상화(핵심적인 개념과 기능을 추려냄)하여 대상과 관련된 변수와 메서드를 정의하는 틀**이다.

### 오브젝트
- 클래스가 설계도라면 오브젝트는 실제로 존재하는 물건이다.
- 클래스를 기반으로 생성한 오브젝트는 여러 개 존재할 수 있다. 
	- ex) Human 클래스로 `철수`와 `영희`라는 별개의 오브젝트를 만들 수 있음
- 이 때, 오브젝트를 찍어내는 것을 `인스턴스화`라고 하며 찍어져 나온 것은 `인스턴스`라고 한다.
	- 오브젝트는 인스턴스를 포함하는 개념이다. 그래서 혼용함.
## C# 클래스 만들기
- `Hello Class`라는 프로젝트를 만듦
- 

- `Animal` 클래스를 만들 거다. `name, sound` 속성과 `PlaySound()`라는 인스턴스를 갖는다.
- `Animal.cs`
```cs
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Animal : MonoBehaviour {
	public string name;
	public string sound;

	public void PlaySound() {
		Debug.Log(name + " : " + sound)
	}
}
```

- 그리고 `Zoo.cs`를 만든다.
- `Zoo.cs`
```cs
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Zoo : MonoBehaviour
{
    // Start is called before the first frame update
    void Start()
    {
        Animal tom = new Animal(); // 아래 설명 참고
        tom.name = "톰";
        tom.sound = "냐옹!";

        tom.PlaySound();
    }

}
```
> `new` 연산자 : 클래스로부터 인스턴스를 생성한다.
> `Animal()` 메서드 : `Animal` 클래스의 생성자.
- 이후 `Create Empty`로 게임 오브젝트를 만든 다음, `Zoo.cs`를 드래그&드롭한다.

> 참고) MonoBehaviour는 new를 사용하지 않는다
> - **`MonoBehaviour`를 상속한 클래스는 `new`로 오브젝트를 생성할 수 없다. 드래그&드롭해서 스크립트를 게임 오브젝트에 컴포넌트로 추가하는 방법으로만 오브젝트로 만들 수 있다.** 
> - 일반적인 `C#`에서는 새로운 오브젝트를 생성할 때 `new`를 사용하지만, `유니티 C#`은 `new`을 거의 사용하지 않는다.
> - `new` 연산자로 MonoBehaviour을 상속한 클래스를 오브젝트로 생성하면, 필요한 초기화 과정과 게임 오브젝트에 추가되는 과정을 전부 생략하고 즉시 오브젝트가 생성된다. 따라서 생성된 오브젝트가 정상적으로 동작하지 않는다.

### 멤버와 접근 제한자
- 클래스의 멤버 : `name, sound, PlaySound()`
	- 즉 `필드(변수)`와 `메서드(함수)`를 모두 포함하는 개념.

- 접근 제한자
	- `public` : 클래스 외부에서 멤버에 접근 가능
	- `private` : 클래스 내부에서만 멤버에 접근 가능 (**명시하지 않을 경우 디폴트**)
	- `protected` : 클래스 내부 및 파생 클래스에서만 멤버에 접근 가능

- 위에서 `Zoo`에서 오브젝트의 필드, 메서드를 모두 사용할 수 있었던 이유는 전부 `public`으로 선언되었기 때문이다.

## 참조 타입
- `int, string`등의 원시적인 타입은 왜 `new` 키워드를 쓰지 않고 바로 변수에 값을 할당하는가?
- **클래스로 만든 변수는 참조`Reference` 타입**이기 때문이다.
	- 참조 타입의 변수는 실체화된 오브젝트가 아니다.
	- 따라서 참조 타입의 변수를 선언하는 것만으로는 오브젝트가 생성되지 않아서, `new` 메서드를 이용해 오브젝트를 개별적으로 생성해야 한다.

```cs
Animal tom = new Animal();
```
> - 여기서 `tom`은 생성된 오브젝트가 아니다.
> - **생성된 오브젝트를 가리키는 참조값을 저장하는 변수**이다.  (생성된 오브젝트의 메모리 주소를 가리키는 변수이지, 생성된 오브젝트 그 자체가 아니라는 의미임)

### 예제
```cs
void Start() {
	Animal tom = new Animal();
	tom.name = "톰";
	tom.sound = "냐옹!";
	
	Animal jerry = new Animal();
	jerry.name = "제리";
	jerry.sound = "찍찍!";

	tom.PlaySound(); // 톰 : 냐옹!
	jerry.PlaySound(); // 제리 : 찍찍!
}
```

- 여기서, 변수 `jerry`에 `tom`의 값을 할당한다고 가정해보자.
```cs
jerry = tom;
jerry.name = "미키";

tom.PlaySound();
jerry.PlaySound();
```
> 그러면 미키 : 냐옹! 이 될 듯? 톰이 가리키는 주소를 jerry가 가리키게 되서 톰 : 냐옹! 이었는데, 값을 '미키'로 바꿨으니까 
> 두 PlaySound() 모두 `미키 : 냐옹!`이 나오는 게 맞다 - 두 변수가 같은 메모리 주소를 가리키고 있기 때문에, 
> - **한 변수의 필드를 바꾼다 -> 해당 메모리 주소의 필드가 바뀐다 -> 다른 변수에서 해당 부분을 조회하면 바뀐 필드의 값이 나온다** 임.

#### 참조 타입의 동작
- 아는 얘기니까 스킵
- 위의 이야기에서 이어지는 내용으로, 이 경우 **`jerry`가 원래 가리키던 메모리 주소는 사용할 방법이 없어지게 되는데, 이러한 오브젝트는 `C#의 가비지 컬렉터`가 자동으로 파괴하여 정리**한다.

### 하나의 실체와 여러 개의 참조 변수
- 이렇듯 참조 타입은 **동일한 인스턴스를 여러 개의 별명으로 부르는 상황을 만들 수 있다.**
- 참조 타입이 중요한 이유는, 컴포넌트의 참조를 변수로 가져와서 사용하는 것을 가능하게 만들기 때문이다.(뒤에서 더 나옴)

### 값 타입과 참조 타입
- `값Value 타입` : `float, int, string` 등의 `C# 내장 변수`, `struct(구조체) 타입`
	- `string`은 클래스로 선언되어 있으나, `immutable불변형`이라서 값 타입으로 동작한다.
- `참조Reference 타입` : `class, 유니티의 모든 컴포넌트, MonoBehaviour를 상속받는 클래스`
## 변수로 컴포넌트 사용하기
- 참조 타입 덕분에, 변수로 씬에 있는 게임 오브젝트와 컴포넌트에 접근하여 이들을 조종할 수 있다.
- 큐브를 만들고 Rigidbody까지 추가해주자.

### 변수로 리지드바디 컴포넌트 사용하기
- `RigidBody` 타입의 변수는 Rigidbody 오브젝트는 아니지만, 실제 Rigidbody 오브젝트를 가리킬 수 있다. 
	- 따라서, 해당 변수로 실제 리지드바디 컴포넌트에 접근할 수 있다.

- `Jumper.cs`를 아래처럼 작성해보자.
```cs
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Jumper : MonoBehaviour
{
    public Rigidbody myRigidbody;

    private void Start()
    {
        myRigidbody.AddForce(0, 500, 0);
    }
}
```
> 여기서 `AddForce(x, y, z)`는 x, y, z 방향으로 입력한 값만큼 힘을 준다. 예제는 y축 방향으로 500만큼 힘을 주는 것.

- 위 스크립트를 Cube 오브젝트에 추가하고 실행해본다.
- 예상 동작) 폴짝
- 실제 동작) 픽...
- 에러 로그) `참조를 할당하지 않았다 Unassigned Reference Exception` - **변수 Rigidbody에 참조를 할당하지 않았기 때문이다.** 

### ★컴포넌트를 변수에 연결하기
- `Inspector - Jumper(Script) - My Rigidbody` 값을 보면 `None`으로 설정되어 있다. 즉 변수 `myRigidbody`가 어떠한 오브젝트도 가리키지 않고 있는 상황이다.
- `myRigidbody`에 실제 오브젝트인 큐브의 리지드바디 컴포넌트를 연결한다. `None -> Cube(Rigidbody)`
-  즉, **스크립트를 오브젝트에 할당하고 끝이 아니라, 스크립트 내부의 클래스로 정의한 컴포넌트를 오브젝트의 컴포넌트와 연결하는 과정이 한 번 더 필요하다**는 것이다.

- 우리는 변수 `myRigidbody`를 사용한다고 생각하지만, 실제로는 `myRigidbody`가 가리키는 실체가 사용된다. 따라서, `myRigidbody`가 가리키는 실체를 유니티 엔진 상에서 연결해줘야 한다.
