1. [[#탄알 게임 오브젝트 준비|탄알 게임 오브젝트 준비]]
	1. [[#탄알 게임 오브젝트 준비#Bullet|Bullet]]
	2. [[#탄알 게임 오브젝트 준비#리지드바디 컴포넌트 설정|리지드바디 컴포넌트 설정]]
	3. [[#탄알 게임 오브젝트 준비#콜라이더 설정|콜라이더 설정]]
		1. [[#콜라이더 설정#트리거 콜라이더|트리거 콜라이더]]
	4. [[#탄알 게임 오브젝트 준비#Bullet을 프리팹으로 만들기|Bullet을 프리팹으로 만들기]]
		1. [[#Bullet을 프리팹으로 만들기#프리팹|프리팹]]
2. [[#탄알 스크립트 준비|탄알 스크립트 준비]]
	1. [[#탄알 스크립트 준비#탄알 속도 지정하기|탄알 속도 지정하기]]
	2. [[#탄알 스크립트 준비#탄알 자동 파괴하기|탄알 자동 파괴하기]]
3. [[#탄알의 충돌 처리|탄알의 충돌 처리]]
	1. [[#탄알의 충돌 처리#충돌 이벤트 메서드|충돌 이벤트 메서드]]
		1. [[#충돌 이벤트 메서드#OnCollision 계열 : 일반 충돌|OnCollision 계열 : 일반 충돌]]
		2. [[#충돌 이벤트 메서드#OnTirgger 계열 : 트리거 충돌|OnTirgger 계열 : 트리거 충돌]]
	2. [[#탄알의 충돌 처리#탄알에 충돌 감지 구현|탄알에 충돌 감지 구현]]
	3. [[#탄알의 충돌 처리#Bullet 게임 오브젝트|Bullet 게임 오브젝트]]
4. [[#탄알 생성기 준비|탄알 생성기 준비]]
	1. [[#탄알 생성기 준비#Bullet Spawner 준비|Bullet Spawner 준비]]
5. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기|탄알 생성기 스크립트 만들기]]
	1. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기#Start() 메서드|Start() 메서드]]
		1. [[#Start() 메서드#FindObjectOfType() 메서드|FindObjectOfType() 메서드]]
	2. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기#일정 주기로 실행 반복하기|일정 주기로 실행 반복하기]]
	3. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기#Time.deltaTime|Time.deltaTime]]
	4. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기#Instantiate() 메서드|Instantiate() 메서드]]
	5. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기#Update() 메서드 구현|Update() 메서드 구현]]
	6. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기#BulletSpawner 스크립트 적용하기|BulletSpawner 스크립트 적용하기]]
	7. [[#탄알 생성기 스크립트 만들기#탄알 생성기 배치하기|탄알 생성기 배치하기]]

## 탄알 게임 오브젝트 준비

### Bullet
- Bullet 오브젝트 만들기
	- `Hierarchy - Create - 3D Object - Sphere - 이름 Bullet으로 변경`
	- 위치 `0, 5, 0`, 스케일 `0.5, 0.5, 0.5`
	- 이후 Bullet 더블클릭 - 씬 창에서 포커스된 상태

- 머티리얼 생성
	- `Project - Create - Material, 이름 Bullet Color`
	- `Inspector - Albedo - 255, 0, 0`
	- 이후 Bullet에 드래그&드롭

### 리지드바디 컴포넌트 설정
- 과정은 아니까 생략
- `Use Gravity` 체크 해제

### 콜라이더 설정
- `Bullet` 오브젝트에는 `Sphere Collider`가 설정되어 있어 물리적인 표면이 존재한다. 따라서, 콜라이더를 가진 다른 게임 오브젝트와 충돌하면 튕겨나갈 수 있다.
- 탄알이 다른 탄알과 충돌했을 때 그냥 통과시키기 위해 `Trigger`로 설정된 콜라이더를 사용할 것이다.

#### 트리거 콜라이더
- 트리거 콜라이더는 충돌한 물체를 밀어내는 물리적인 표면이 없다.
- 따라서 **겹치거나 서로를 뚫고 지나갈 수는 있지만, 충돌 자체는 감지**한다.
- 트리거 콜라이더는 충돌 감지 시 어떤 기능을 실행하는 트리거로 많이 사용한다. 

> 예시) 플레이어가 특정 영역으로 진입했는 지 검사하기 : 보이지 않는 콜라이더를 어떤 위치에 배치해서, 해당 트리거에 진입할 때 새로운 적을 출현시키거나 컷씬을 재생시킨다.

- 이번 실습에서는 트리거 콜라이더를 탄알이 충돌은 감지하지만 다른 오브젝트를 밀어내지 않는 식으로 구현한다.

- `Inspector - Sphere Collider - Is Trigger` 체크

### Bullet을 프리팹으로 만들기
- 탄알 생성기로 Bullet 게임 오브젝트를 게임 도중 실시간으로 복제 생성한다.
- Bullet 게임 오브젝트들의 **원본 게임 오브젝트**가 필요하다. 이를 위해 Bullet 게임 오브젝트를 `프리팹Prefab`으로 만든다.

#### 프리팹
- 언제든지 재사용할 수 있는 미리 만들어진 게임 오브젝트 에셋 파일이다. 
- 파일로 저장하므로 다른 씬에서도 사용할 수 있다. 
- 어떤 게임 오브젝트를 **프리팹으로 만들려면, `Hierarchy` 창에서 `Project` 창으로 드래그 & 드롭하면 됨.**
	- 이 때 프리팹으로 된 게임 오브젝튼는 `Hierarchy` 창에서 파란색으로 표시된다.
- 반대로, Bullet 프리팹으로 게임 오브젝트를 만들려면 거꾸로 드래그&드롭하면 됨.

## 탄알 스크립트 준비
- `Bullet.cs`
```cs
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Bullet : MonoBehaviour
{
    public float speed = 8f;
    private Rigidbody bulletRigidbody;

    // Start is called before the first frame update
    void Start()
    {
        
    }
}
```

### 탄알 속도 지정하기
- `Start()` 메서드에는 이전 장에서 배웠듯
	- Bullet 게임 오브젝트의 리지드 바디 컴포넌트를 `bulletRigidbody`에 할당해야 한다.
	- 그리고 `bulletRigidbody.velocity`로 탄알의 속도를 변경한다.
```cs
    void Start()
    {
        // 게임 오브젝트에서 Rigidbody 컴포넌트를 찾아 bulletRigidbody에 할당
        bulletRigidbody = GetComponent<Rigidbody>();

        // 리지드바디의 속도 = 앞쪽 방향 * 이동 속력
        bulletRigidbody.velocity = transform.forward * speed;
    }
```

- `transform` : 자신의 게임 오브젝트의 **트랜스폼 컴포넌트**로 바로 접근하는 변수. 타입 `Transform`
	- 트랜스폼 컴포넌트 : 게임 오브젝트의 위치, 크기, 회전을 담당한다. 모든 게임 오브젝트가 1개씩 갖도록 강제되어 있어서 가장 자주 사용된다. 없다면 3D 공간에서 위치를 가질 수 없기 때문.
	- 유니티의 C# 스크립트들은 **자신의 게임 오브젝트의 트랜스폼 컴포넌트를 코드 상에서 `transform` 변수로 즉시 접근할수 있도록 구성**되어 있다. 즉, `GetComponent<Transform>()`으로  가져올 필요가 없다.

### 탄알 자동 파괴하기
- 탄알 생성 후 일정 시간이 흐르면 스스로 파괴되게 한다 : 메모리를 낭비하지 않게 하기 위함.
- `Start()` 메서드 수정
```cs
    void Start()
    {
        // 게임 오브젝트에서 Rigidbody 컴포넌트를 찾아 bulletRigidbody에 할당
        bulletRigidbody = GetComponent<Rigidbody>();

        // 리지드바디의 속도 = 앞쪽 방향 * 이동 속력
        bulletRigidbody.velocity = transform.forward * speed;

        // 3초후 게임 오브젝트 파괴
        Destroy(gameObject, 3f);
    }
```
> `void Destroy(Object obj);` 입력한 오브젝트를 파괴한다. 뒤에 `float t`를 줘서 초 단위로 지연 시간을 줄 수도 있다. `3f`는 3초를 의미함.


## 탄알의 충돌 처리

### 충돌 이벤트 메서드
- 유니티에서는 게임 오브젝트 간의 충돌을 어떻게 감지하는가?
	- 게임 오브젝트들 자체는 충돌이 발생해도 충돌한 사실을 모른다. 
	- 대신, 충돌이 발생했다는 메시지가 오브젝트들에 보내진다. 
	- 충돌 당사자인 오브젝트와, 해당 오브젝트의 컴포넌트들이 충돌 사실을 알게 되고, 이에 대응하는 메서드를 실행한다. 


- 게임 오브젝트와 컴포넌트는 충돌 종류에 따라 `OnTriggerEnter` 혹은 `OnCollisionEnter` 메시지를 받는다.
	- `Start()`, `Update()` 메서드가 자동으로 실행되는 이유는, `Start`, `Update` 메시지와 같은 이름으로 메서드를 작성했기 때문이다.
	- 마찬가지로 충돌 메시지에 대응하려면 충돌 메시지와 같은 이름으로 메서드를 작성하면 된다.

- 충돌 메시지에는 **충돌한 상대방 게임 오브젝트에 대한 정보도 함께 포함**된다. 
	- A에는 충돌한 상대방 B 게임 오브젝트의 정보가 전달된다. B에도 마찬가지.
	- 따라서 충돌한 상대 오브젝트를 알 수 있고, 어떤 대응을 할 수 있는지도 결정할 수 있다.

- 따라서, 메시지 기반 방식으로 인해 충돌을 어떻게 감지하는가? 가 아니라, **충돌이 발생했을 때 무엇을 해야 하는가?만 개발자가 고민하면 된다.**

#### OnCollision 계열 : 일반 충돌
```cs
OnCollisionEnter(Collision collision) // 충돌 순간
OnCollisionStay(Collision collision) // 충돌하는 동안
OnCollisionExit(Collision collision) // 충돌했다가 분리되는 순간
```
> Collision 타입은 충돌 관련 정보를 담는 단순한 정보 컨테이너이다. `collision`을 통해 충돌한 상대 게임 오브젝트, 충돌 지점, 충돌 표면의 방향 등을 알 수 있다.

#### OnTirgger 계열 : 트리거 충돌
- 충돌한 두 게임 오브젝트의 콜라이더 중 **최소 하나가 트리거 콜라이더라면 자동으로 실행**된다.
- 이 경우, 두 게임 오브젝트가 충돌했을 때 서로 그대로 통과한다.
```cs
OnTriggerEnter(Collider other) // 충돌 순간
OnTriggerStay(Collider other) // 충돌 동안
OnTriggerExit(Collider other) // 충돌 후 분리되는 순간
```
> 여기선 Collider 타입을 받는데, 트리거 충돌에는 상세한 충돌 정보를 사용하지 않는다.
> - 물리적인 반발력, 정확한 충돌 지점, 충격량 등이 존재하지 않으므로 충돌한 상대방 게임 오브젝트의 콜라이더 컴포넌트를 그대로 받는다.

위에서도 말했듯, 둘 다 일반 콜라이더가 아닌 이상 `OnTrigger`가 발동한다.


### 탄알에 충돌 감지 구현
- `Bullet`에 `Is Trigger`를 켰기 때문에, 트리거 콜라이더이다.
- 따라서 `OnTriggerEnter()`를 충돌 이벤트 메서드로 작성해야 한다.
- 여기선 아래 처리를 구현한다
	- 상대 게임 오브젝트가 플레이어인지 체크
	- 플레이어일 때, PlayerController 컴포넌트의 `Die()` 메서드 실행

```cs
    // 트리거 충돌 처리
    private void OnTriggerEnter(Collider other)
    {
        if (other.tag == "Player")
        {
            // 충돌 상대의 PlayerController 컴포넌트를 가져온다
            PlayerController playerController = other.GetComponent<PlayerController>();

            // 가져왔다면 : playerController가 없는 경우만 아니라면
            if (playerController != null)
            {
                // 핫하 죽어라
                playerController.Die();
            }
        }
    }
```
>  `null` : 변수에 어떤 참조도 할당되지 못한 상태를 의미한다.

- `ctrl + s`로 저장하고, 유니티로 돌아간다.
### Bullet 게임 오브젝트
- `Bullet.cs` 스크립트를 `Bullet` 게임 오브젝트에 드래그 & 드롭

> 에러가 뜸 : 스크립트를 게임 오브젝트에 할당할 수 없다... 
> - 유니티를 껐다 켜니까 해결됐다.

- Bullet 클릭 - Prefab 부분의 `Overrides` - `Apply All` 적용
> 프리팹과 연동된 게임 오브젝트에서, `Apply All`을 누르면 게임 오브젝트의 변경 사항이 프리팹에 반영된다. `Revert All`은 변경 사항이 취소되고 연동된 프리팹과 같은 모습으로 돌아간다.

- 이후는 씬의 Bullet 게임 오브젝트 삭제.

## 탄알 생성기 준비
- 탄알 생성기는 랜덤한 시간 간격으로 탄알을 생성하고 플레이어에게 발사한다. 게임 월드의 네 방향 끝에 배치한다.
	- 붉은 원기둥
	- 랜덤한 시간 간격으로 탄알 생성
	- Bullet 프리팹을 원본으로 한 탄알 생성
	- 플레이어를 향하도록 탄알 생성

### Bullet Spawner 준비
- `Cylinder`를 만듦. 이름은 `Bullet Spawner`
- 위치 `(8, 1, 0)`
- `Bullet Color` 머티리얼을 씬 창의 `Bullet Spawner` 게임 오브젝트로 드래그 & 드롭

## 탄알 생성기 스크립트 만들기
- 필요한 변수
	- 생성할 탄알의 원본
	- 탄알을 발사하여 맞출 대상
	- 탄알을 생성하는 시간 간격

- `BulletSpawner.cs` 
```cs
public class BulletSpawner : MonoBehaviour
{
    public GameObject bullerPrefab; // 탄알의 원본 프리팹 
    public float spawnRateMin = 0.5f; // 최소 생성 주기
    public float spawnRateMax = 3f; // 최대 생성 주기

    private Transform target; // 발사 대상
    private float spawnRate; // 생성 주기
    private float timeAfterSpawn; // 최근 생성 시점에서 지난 시간

// ...
}
```
> `target` : 조준할 대상 게임 오브젝트의 트랜스폼 컴포넌트
> `spawnRate` : 다음 탄알 생성까지 기다리는 시간. `spawnRateMin ~ Max` 값 사이의 랜덤값.
> `timeAFterSpawn` : 마지막 탄알 생성 시점으로부터 흐른 시간을 표시하는 타이머


### Start() 메서드
```cs
    void Start()
    {
        timeAfterSpawn = 0f; // 최근 생성 후 누적시간 0으로 초기화
        spawnRate = Random.Range(spawnRateMin, spawnRateMax); // 탄알 생성 간격 랜덤 지정
        target = FindObjectOfType<PlayerController>().transform; // PlayerController 컴포넌트를 가진 게임 오브젝트를 조준 대상으로 설정

    }
```
- `Random.Range(min, max)` 
	- `int`를 받을 경우 `min ~ max - 1` 사이의 `int` 값이 출력
	- `float`를 받을 경우 `min ~ max` 사이의 `float` 값이 출력

#### FindObjectOfType() 메서드
- `target` 에는 `Player` 게임 오브젝트의 트랜스폼 컴포넌트가 할당되어야 한다.
	- 이를 구현하는 방법 중 하나는 `target`을 `public` 으로 선언하고 유니티에서 해당 필드에 `Player` 게임 오브젝트를 드래그 & 드랍하는 방법이 있는데, 이 경우 탄알 생성기가 여러 개 존재하면 일일이 드래그 & 드랍해야 한다.
	- 그 대신, 코드 상에서 `Player` 게임 오브젝트의 트랜스폼 컴포넌트를 찾아 가져온다. 이미 구현했으니까.
- `FindObjectOfType()` 메서드는 `<>`에 타입을 명시하면, 씬의 모든 오브젝트를 검색해 해당 타입의 오브젝틀르 가져온다. 
```cs
target = FindObjectOfType<PlayerController>().transform;
```

> 처리 비용) **모든 오브젝트를 검색하므로 처리 비용이 크다.** 따라서, `Start()` 메서드처럼 초기에 1~2회 실행되는 메서드에서만 사용해야 한다.
> FindObject**s**OfType() 도 있다. 해당 타입의 오브젝트를 모두 찾아 배열로 반환한다.


### 일정 주기로 실행 반복하기
- 쉽게 말하면 그냥 `Update()`에 넣으면 무한 반복이니까, 주기를 랜덤으로 정하고 해당 주기가 지날 때만 스크립트를 실행되도록 한다는 것. 
- `Update()`는 프레임 단위이므로, 어떤 변수를 이용해 누적시키는 방식으로 시간의 흐름을 체크할 수 있다.

### Time.deltaTime
- **FPS는 컴퓨터 성능마다 달라서, `Update()` 사이의 간격은 고정되어 있지 않다.**
- 따라서 `Update()` 사이의 시간 간격을 알기 위해 내장변수 `Time.deltaTime`을 사용한다. 
- 이 변수는 **이전 프레임 ~ 현재 프레임 사이의 시간 간격이 자동으로 할당**된다.

### Instantiate() 메서드
- 탄알을 복제 생성할 때 사용한다.
- 유니티는 게임 도중에 실시간으로 오브젝트를 생성할 때 이 메서드를 사용한다.
```cs
Instantiate(원본);
```
> 원본 오브젝트를 주면, 해당 오브젝트를 복제한 오브젝트를 생성한다.
- `인스턴스화`라고 번역한다. 
- `Bullet` 프리팹을 이전에 미리 만들어 뒀고, 나중에 `Bullet` 프리팹을 `bullerPrefab` 변수에 할당할 것이다. 

- `Instantiate`에는 복제본을 생성할 위치, 회전도 지정할 수 있다.
```cs
Instantiate(원본, 위치, 회전)
```
> 이 예제에서는 `탄알 원본, 탄알 생성기 위치, 탄알 생성기 회전`을 넣을 것인데,
> `탄알 생성기 위치` : `transform.position`
> `탄알 생성기 회전` : `transform.rotation` 으로 구현한다.


### Update() 메서드 구현
```cs
    void Update()
    {
        timeAfterSpawn += Time.deltaTime;

        // 
        if (timeAfterSpawn > spawnRate)
        {
            timeAfterSpawn = 0f;

            // bulletPrefab의 원본을 transform.position 위치와 transform.rotation 회전으로 생성
            GameObject bullet = Instantiate(bulletPrefab, transform.position, transform.rotation);

            // bullet 게임 오브젝트의 정면 방향이 target을 향하도록 회전
            bullet.transform.LookAt(target);

            // 다음 생성 간격을 랜덤 지정
            spawnRate = Random.Range(spawnRateMin, spawnRateMax);
        }
    }
```
> `LookAt` : 입력으로 다른 게임 오브젝트의 트랜스폼을 받는다. 그 게임 오브젝트를 바라보도록, 자의 트랜스폼 회전을 변경한다.


### BulletSpawner 스크립트 적용하기
- 저장하고 해당 게임 오브젝트로 드래그 & 드롭
	- `Bullet Prefab` 변수 : `Project > Bullet`을 드래그 & 드롭 
- 실행시켜 확인해보기

### 탄알 생성기 배치하기
- 생성한 탄알 생성기를 프리팹으로 만든 다음, 3개를 더 늘린다.
- 위치는 각각 (-8, 1, 0), (0, 1, 8), (0, 1, -8)으로 지정.
- 4개의 Bullet Spawner를 Level 게임 오브젝트의 자식으로 넣는다
	- 하이어라키 창을 정리하는 것도 있지만,
	- 이는 이후에 `Level` 게임 오브젝트가 회전할 때, 탄알 생성기도 함께 회전시키기 위한 밑작업이기도 하다.