
1. [[#기본 상식|기본 상식]]
	1. [[#기본 상식#자바스크립트의 역사|자바스크립트의 역사]]
	2. [[#기본 상식#에크마스크립트 ECMAscript|에크마스크립트 ECMAscript]]
2. [[#웹 개발에서 자바스크립트의 역할|웹 개발에서 자바스크립트의 역할]]
	1. [[#웹 개발에서 자바스크립트의 역할#클라이언트와 서버|클라이언트와 서버]]
	2. [[#웹 개발에서 자바스크립트의 역할#프런트엔드와 자바스크립트|프런트엔드와 자바스크립트]]
	3. [[#웹 개발에서 자바스크립트의 역할#백엔드와 자바스크립트|백엔드와 자바스크립트]]
	4. [[#웹 개발에서 자바스크립트의 역할#콘솔 창에서 자바스크립트 사용하기|콘솔 창에서 자바스크립트 사용하기]]
3. [[#편집기 설정|편집기 설정]]
4. [[#간단한 스크립트|간단한 스크립트]]
	1. [[#간단한 스크립트#인라인 스크립트|인라인 스크립트]]
	2. [[#간단한 스크립트#내부 스크립트|내부 스크립트]]
	3. [[#간단한 스크립트#외부 스크립트 파일 링크하기|외부 스크립트 파일 링크하기]]
	4. [[#간단한 스크립트#웹 브라우저에서 스크립트를 해석하는 과정|웹 브라우저에서 스크립트를 해석하는 과정]]
---


## 기본 상식

- `정적인 웹Static Web` : 텍스트나 이미지를 사용해 사용자에게 정보를 보여주기만 하는 웹.
`Static Web`에서 자바스크립트는 애니메이션, 동적 효과를 주기 위한 용도로 쓰였다. 
- 그러나 요즘으로 올수록 웹 브라우저의 기능이 다양해졌다. 물건 구매, 날씨 확인, 학교 수업, 업무 보고, SNS 등.. 이 모든 과정은 웹 브라우저를 통해 이뤄진다.
- `자바스크립트`는 인터넷 초창기부터 쓰였기 때문에 웹에서 필수적인 요소이다.

### 자바스크립트의 역사
- 인터넷 초창기, `넷스케이프Netscape`에서 웹 문서를 동적으로 표시하기 위해 `라이브스크립트LiveScript`를 개발했다. HTML만으로는 할 수 없는 기능을 추가하기 위해 개발되었다.
- 1995년 `썬 마이크로시스템즈Sun Microsystems`가 라이브스크립트 개발권을 넘겨 받았다. 이 회사는 `자바Java`를 개발한 회사여서, 라이브스크립트의 이름이 `자바스크립트JavaScript`로 변경되었다.
- 둘의 차이점은 많지만, 자바는 자체 실행이 되는 반면 자바스크립트는 웹 브라우저에서 실행된다. 만 알아두고 넘어가자.

### 에크마스크립트 ECMAscript
- 쉽게 표현하면 `에크마스크립트`는 자바스크립트를 기반으로 표준화된 스크립트 언어이다.
- 자바스크립트는 에크마스크립트의 표준을 따르는 가장 유명한 언어이나, 이외에도 여러 스크립트 언어가 있다.


## 웹 개발에서 자바스크립트의 역할

### 클라이언트와 서버
- 웹 사이트의 범위는 웹 브라우저에 보이는 내용과 보이지 않는 내용 모두 포함한다.
	- `클라이언트Client` : 사용자에게 보이는 내용
	- `서버Server` : 사용자에게 보이지 않는 내용

- 서버 컴퓨터에는 사이트에서 사용하는 텍스트, 이미지, 동영상, 게시판 정보 등 사이트와 관련된 모든 정보가 있다. 
- 예를 들어 쇼핑몰에서 사용자가 상품 정보를 보고 싶다면,
	1. 클라이언트 -> 서버 컴퓨터로 관련 정보를 **요청**한다.
	2. 서버는 해당 상품 정보를 찾아 **다시 클라이언트에게 보내준다.**
	- 즉, 서버와 클라이언트 컴퓨터 간에 정보를 주고 받으며 정보를 사용자에게 보여준다는 것이다.

### 프런트엔드와 자바스크립트
- 웹 개발
	- `프론트엔드Frontend` : 클라이언트 개발
	- `백엔드Backend` : 서버 개발

- 프론트엔드는 사용자에게 보이는 부분을 가리킨다.
	- 웹이나 앱에서 내용 작성
	- 화면 디자인
	- 사용자의 동작에 반응해 결과를 만드는 것

ex) 온라인 서점에서 책 보여주기, 장바구니에 추가하기, 결제 금액 보여주기 등.
- 대신 신용카드 결제, 구매 기록 저장 등은 백엔드에서 이뤄진다.

- 프론트엔드 개발에서 많이 사용하는 프레임워크와 라이브러리

| 종류    | 기능                                                               | 관련 URL    |
| ------- | ------------------------------------------------------------------ | ----------- |
| React   | 페이스북에서 만듦. 사용자 인터페이스를 만들 수 있다.               | reactjs.org |
| Vue.js  | 사용자 인터페이스를 만드는 프레임워크. 웹앱을 만들 수 있다.        | vuejs.org   |
| Angular | 구글에서 개발. 지원하는 기능이 많아 큰 규모의 웹을 개발할 수 있다. | angular.io            |

### 백엔드와 자바스크립트
- 백엔드에 많이 사용되는 언어는 `C#, PHP, Python, Go` 등이 있다.
- 데이터 조회&수정, 서버 처리 결과를 클라이언트로 보내는 등, 간단한 경우에는 `Js`가 유리할 수 있다.
- 자바스크립트로 백엔드를 개발할 때는 `Node.js`라는 프레임워크를 사용한다. 

- 이렇게 자바스크립트는 프런트엔드와 백엔드 모두 개발할 수 있다는 점이 매우 중요한 장점이다. 이 때, 이 둘을 모두 다룰 수 있는 개발자를 `풀스택 개발자 Full Stack Developer`라고 한다.

> 자바스크립트와 타입스크립트
> - 자바스크립트는 자료형이 자유로운 언어로, 파이썬 같이 어떤 변수에 다른 자료형을 넣어도 오류가 발생하지 않는다.
> - 그러나 위의 특징 때문에 의도치 않은 상황에서 오류가 발생하지 않을 수 있다. `타입스크립트`는 이런 상황을 위해 자료형을 강하게 제한한 언어이다. 
> - `타임스크립트`는 수많은 편의 기능, 오류 처리 능력을 제공하므로 개발할 때 효율적이기도 하다. 최종 결과가 `자바스크립트 소스`가 된다는 특징도 있다.

### 콘솔 창에서 자바스크립트 사용하기
- 웹 브라우저에는 자바스크립트 엔진이 포함, 콘솔 창을 통해 간단한 자바스크립트 소스를 실행할 수 있다.

```
주소창에 about:blank 입력 & 크롬 : ctrl + shift + i
```

```js
console.log("안녕하세요?")
```
- `console.log()`은 콘솔 창에 표시하기 위한 명령이다. 
- `undefined`라고 뜨는 것은 자바스크립트는 기본적으로 실행 결과를 화면에 표시하기 때문이다. `console.log()` 명령어는 표시할 결과값이 없기 떄문에 `undefined`가 표시된다.

## 편집기 설정
- `웹 브라우저` : 자바스크립트의 실행 결과 확인 -> 크롬
- `웹 편집기` : 자바스크립트 소스 작성 프로그램 -> VSCode
- **둘 다 필요하다.**

## 간단한 스크립트
- 자바스크립트 소스는 웹 문서에 삽입한다.
- 이 떄, `<script>` 태그를 사용하는데, 웹 문서에 작성하는 방법도 있고, 자바스크립트 소스만 따로 파일로 저장한 뒤 연결해서 사용할 수도 있다.

### 인라인 스크립트
- HTML 태그 내에 직접 작성하는 자바스크립트.
- 팝업 창을 열고 닫거나, 알림 메시지 표시 등 간단한 명령 처리 시 인라인 스크립트를 쓴다.
```js
<button onclick = "alert('알림 메시지가 표시됩니다.')">클릭!</button>
```

### 내부 스크립트
- 웹 문서에서 `<script> ~ </script>` 사이에 자바스크립트 소스만 모아두는 스크립트.
- `<script>` 태그는 어느 곳에나 위치할 수 있고, 해당 위치에서 바로 실행된다. 따라서 여러 개의 `<script>`가 존재할 수도 있다.
- 문서에 있는 버튼을 클릭했을 때 실행되는 소스이거나, 웹 내용을 변경하는 소스라면 웹 문서가 모두 로딩된 다음에 실행해야 한다. 
	- 즉, **`<script>` 소스는 웹 요소를 모두 로딩한 다음에 삽입되어야 해서, 대부분의 경우 웹 문서 내용이 끝나는 `</body>` 태그 직전에 자바스크립트 소스를 삽입한다.**

```js
<body>
    <p>새로 고침 해보세요!</p>
    <script>
        function random(number) {
            return Math.floor(Math.random() * number);
        }

        function bgChange() { 
            const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
            document.body.style.backgroundColor = rndCol;
        }

        bgChange();
    </script>
</body>
```
> 배경 색이 RGB 3개의 값이 0 ~ 255로 새로고침할 때마다 바뀌는 코드임


>- 인라인, 내부 스크립트의 단점
> 웹 문서에서 자바스크립트 소스 코드를 쉽게 확인할 수 있다는 장점이 있지만..
> 1. 소스가 **복잡**해진다. HTML과 JS 코드가 함께 섞여 있다.
> 2. 여러 웹 문서에서 같은 소스를 쓴다면, 계속 **반복**해서 넣어야 한다.

따라서 일반적으로 소스를 작성할 때 외부 스크립트 파일로 저장한 뒤, 링크하는 방법을 사용한다.

### 외부 스크립트 파일 링크하기
- 이렇게 사용할 경우 웹 문서에는 직접 자바스크립트 소스가 드러나지 않아 훨씬 웹 문서 소스를 깔끔하게 사용할 수 있다.
- 외부 스크립트 파일도 `</body>` 태그 앞에 추가하여 웹 문서 요소를 모두 가져온 뒤에 실행한다.
```html
<script src="스크립트 파일 경로"></script>
```

- 최근에는 `defer`라는 속성도 추가해 무조건 문서를 다 가져온 뒤에 스크립트 소스를 실행하도록 하기도 한다. `defer`는 무조건 외부 스크립트 파일을 링크할 때만 쓸 수 있다.
```html
<script defer src="스크립트 파일 경로"></script>
```

- 따라서 위의 배경을 바꾸는 HTML 파일을 `js`로 뺀 다음..
```js
// js/changeBg.js
function random(number) {
    return Math.floor(Math.random() * number);
}

function bgChange() { 
    const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
    document.body.style.backgroundColor = rndCol;
}

bgChange();
```

- 기존 스크립트는 파일만 불러오면 된다.
```html
<body>
    <p>새로 고침 해보세요!</p>
    <script src="js/changeBg.js"></script>
</body>
```

### 웹 브라우저에서 스크립트를 해석하는 과정
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    <p>새로 고침 해보세요!</p>
    <script src="js/changeBg.js"></script>
</body>
</html>
```
```js
function random(number) {
    return Math.floor(Math.random() * number);
}

function bgChange() { 
    const rndCol = 'rgb(' + random(255) + ',' + random(255) + ',' + random(255) + ')';
    document.body.style.backgroundColor = rndCol;
}

bgChange();
```
>1. `html` 파일에서 1번째 줄의 `<!DOCTYPE html>`을 보고, 웹 브라우저는 현재 문서가 웹 문서임을 파악하게 된다. 따라서 `html` 태그의 내용을 HTML 표준에 맞춰 읽는다.
>2. 웹 문서에서 HTML 태그의 순서와 포함 관계를 확인한다.
>3. 태그 분석이 끝나면 외부 스타일 시트, 문서 내의 스타일 정보를 분석하며 화면에 표시한다.
>4. `<script>` 태그를 만나면 자바스크립트 해석기로 스크립트 소스를 넘긴다. 
>5. 스크립트 파일이 실행된다.

> `"use strict";`
> 다른 코드를 보면 맨 위에 이러한 문구가 있는 걸 볼 수 있다.
> 자바스크립트는 이전 버전을 사용해서 작성해도 현재 웹 브라우저에서 실행하는데 아무 문제가 없는데, 이를 `하위 호환성`이라고 한다. 그러나 최근 에크마스크립트 2015 이후 버전에는 새로운 기능이 추가되었고 기존 기능이 변경되기도 했다.
> 기본적으로 **자바스크립트는 `느슨한 모드Sloppy Mode`로 실행돼서, 옛날 방식으로 써도 되고 새로운 기능에 맞춰 작성해도 된다.**
> **최신 버전에 맞는 소스를 작성하려면 스크립트 소스의 맨 위에 `use strict`라고 작성한다**. 이렇게 할 경우, 이전에는 오류가 아니었떤 소스를 오류로 처리하고, 자바스크립트 엔진을 최적화하는 데 문제가 있는 소스는 걸러낸다.


