## 신입 개발자 채용 프로세스
- 서류 -> 코테 -> 기술 면접 -> 인성 면접
- 당연히 회사마다 케바케

## 대기업 vs 스타트업
- **대기업은 코테**의 비중이 높음
	- 선발 후 충분한 교육을 진행할 여유가 있음. 수 개월에 거쳐 교육을 진행한다.
	- **기술은 빨리 변해도 알고리즘 원리는 빨리 변하지 않기에,  문제 해결 능력을 중점**으로 봄.
	- **프레임워크나 라이브러리는 입사 후 교육으로 갖출 수 있다**고 판단한다.
- **스타트업은 기술 면접**에 더 비중을 둠
	- 직원을 **실무에 바로 투입**해야 하는 경우가 많음
	- 회사에서 사용하는 **라이브러리, 프레임워크를 알거나 빠르게 적응해서 프로젝트에 참여할 수 잇는 사람**을 뽑으려고 함
	- 따라서 **코테 없이 기술/인성 면접을 보고 선발**하기도 한다. 
	- 스타트업에서는 기술(자바, 스프링, Node.js)을 명시해놓는 경우가 많다.

## 알고리즘 문제 외에도
- 코테와 기술 면접이 가장 취준생에게 어려울 것이다.
- 이 두 항목만으로 이론, 실무를 포함한 방대한 내용을 질문할 수 있다. 
- 그러나 코테를 잘 한다고 기술 / 인성 면접을 쉽게 통과할 수 있지는 않다.
	- 기술 면접 : 알고리즘 외에도 컴퓨터 구조, 운영 체제 등 컴퓨터 공학 전반에 대한 다양한 지식에 관해 질문하므로 공부 범위가 상당히 넓다.
	- 인성 면접 : 성실성, 팀원으로서 잘 어울릴 수 있는지 등의 인성 평가를 함께 진행함

## 기술 면접 유형
- 알고리즘 풀이 / 질의 응답(포트폴리오 or 컴공 지식) 혹은 짬뽕
- 준비할 게 많아 보이나, 결국 아래의 내용으로 귀결됨
	- 업무에서 요구하는 만큼의 컴퓨터 지식을 갖춘다
	- 필요한 프로젝트에 경험이 있다
	- 알고 있는 내용을 논리적으로 설명할 수 있다

### 알고리즘 풀이, 질의응답
- 코테 내용을 토대로 면접을 진행, 알고리즘 역량을 파악한다.
- 코테 문제를 풀고 알고리즘 원리를 완전히 본인 것으로 만들자.
- 특히, **자료구조와 알고리즘**에 대한 이해가 바탕이 되어야 한다.
	- ex) 정렬 알고리즘의 시간 복잡도
		- 단순히 어떤 정렬 알고리즘의 시간 복잡도를 설명하는 것보다, 특정 상황에서 어떤 알고리즘이 더 좋을지를 설명할 수 있어야 한다
		- 선택, 삽입 정렬은 최악의 경우 O(N^2))이나 병합 정렬 등은 최악의 경우에도 O(NlogN)이므로, 대부분의 프로그래밍 언어 라이브러리에서는 O(NlogN)을 보장하는 형태로 정렬 기능이 제공되고 있다
		- 경우에 따라서는 계수 정렬 같은 O(N + K)을 써도 좋다

### 포트폴리오 질의응답
- **투입될 개발 프로젝트에 대한 지식이 있는가?**를 물어본다
- **개발 인력을 바로 투입**하는 경우 이런 유형을 쓴다.
- 신입의 잠재력 이외에도, 경험을 중요하게 본다는 것.
- 이런 경우 포트폴리오를 중요하게 본다. 웹을 고려한다면 게시판을, 게임을 고려한다면 유니티로 프로젝트를 만들어봐라.
	- 또, **프로젝트마다 1~2장 분량으로 개발 과정을 문서로 정리하고, 자신의 역할과 이슈 해결하면서 배운 내용 등을 문서에 담아보자.**
	- 전체 소스코드를 깃허브에 올리고 이력서에 깃허브 주소를 첨부하는 것도 좋다.
- 배포 경험도 있으면 좋다. AWS나 GCP 등의 클라우드 서비스를 써본 경험이 있다면 기술.

### 컴공 지식 질의응답
- 운영 체제, 컴퓨터 아키텍처, 개발 방법론 등에 대한 이해가 있어야 하는 분야도 있다.
	- 예를 들어 서버 개발에서는 멀티 스레딩, 메모리 관리를 알아야 한다.
- 어느 분야든 네트워크는 기본이다.
	- 웹 개발을 한다면 GET vs POST 및 TCP, UDP, HTTP, HTTPS 등의 개념과 원리를
	- DB를 한다면 DB 정규화, 인덱스, NoSQL 등 다양한 DB 관련 내용 질문이 나올 수 있다.
- 알고리즘을 제외한 컴공 지식은 주로 직무 관련 내용을 묻는다.
- 깃허브에 [국내 기술 면접 가이드라인 저장소](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_For_Beginner)가 있다. 참고하시오.

## 기술 면접 준비
- 기업에서 원하는 직원은 "정답 판정"을 받는 지원자가 아니라, **어떤 방법으로 문제에 접근해 어떤 알고리즘을 사용하였는지를 논리정연하게 설명할 수 있는 지원자**이다.
- "채용 = 같이 일할 사람을 뽑는 과정" 이므로, **논리적으로 말로 정리하는 능력도 중요**하다.
	- **기술 블로그나 깃허브 저장소** 등을 운영하면 이런 능력을 키울 수 있다.
	- 글로도 논리적인 풀이 능력을 확인할 수 있으므로, 장점이 될 수 있다.
- 여기 내용은 장기적인 관점에서 바라볼 필요가 있다. 결과물을 모아둔다면 유용하게 쓸 수 있다.

### 깃허브
- 대충 잔디밭 관리하라는 것
- 깃허브 주소를 이력서에 기술하는 개발자도 많다. 꾸준히 깃허브를 썼다면 깃허브 자체가 훌륭한 포트폴리오가 될 것이다
- 또, 깃허브는 지원자가 어떤 프레임워크나 라이브러리에 대한 지식이 있는가를 잘 표현할 수 있다.

### 기술 면접의 어려움
- 개발자가 면접관으로 1명 이상 참석한다
- 근데 모두가 중요하게 생각하는 게 다르잖아? 그래서 '완벽'은 불가능하다. 
- 그러니까 불합격을 받았다고 너무 실망하진 말자. 

### 인성 면접 질문 리스트
- 이런 유형의 질문이 나올 수 있다는 걸 알고 미리 준비해 보자

#### 개발하면서 가장 행복했던 일
- 개발자로서의 열정을 느낀 경험.
- 채용자는 같이 일할 만한 사람인가를 묻기 위해 이런 질문을 한다.
- 따라서 개발하면서 얼마나 행복함을 느끼는지, 어떨 때 기쁜지를 잘 설명해보자.

#### 자기가 가장 열정적으로 참여했던 프로젝트
- 프로젝트에서 자신이 맡은 역할, 누구와 함께 했는지 등을 기설명하시오
- 자신이 기여한 파트를 구체적으로 설명하고 이를 어떻게 해결해 실력 향상을 이뤘는지를 설명해보자.

#### 회사에 대해 궁금한 점
- 면접은 우리가 회사를 선택하는 과정이기도 하다. 회사에 대한 사전 준비가 잘 되어 있으면 좋다.
- 단순히 회사에 대해 궁금한 걸 직접 묻는 것보다는, **자신의 개발자로서의 성향 중에서 긍정적인 성향을 드러낼 만한 질문을 하는 게 좋다.**
	- 회사에서 기계식 키보드를 써도 되는가?
		- 장비충임을 어필할 수 있다
	- 회사에 수면 공간이 있는가? or 간식이 있는가?
		- ( + 문제가 풀릴 때까지 계속 앉아있는 성향이 있는데, 이런 것들이 된다면 더 일을 잘 할 수 있을 것 같다 라는 식으로 드리블을 치라는 것)


