`>`이나 그냥 작성된 부분은 본문을 따르고
`-`이 들어간 부분은 예문.


> **게임 기획**은 코드, 그래픽, 사운드 등의 **요소들을 생생하게 만드는 규칙을 만드는 것**이다.

- 체스의 말 자체는 장식된 조각상이지만, 특별한 규칙이 있기 때문에 그 말들이 살아난다. 이 규칙에 의해, 체스는 많은 이야기를 만들어낸다.

그러나 모든 규칙이 이러한 이야기를 만들어내진 않는다. 체스의 독특한 규칙은 퍼즐과 풀이, 긴장과 해소의 리듬을 생성하는 방법에 있다. 이러한 규칙을 만드는 게 게임 기획이다.

게임 기획 기술은 이야기와 규칙을 하나의 의미있는 시스템으로 연결하는 방법을 알려준다. 

하지만 세계 최고의 기술이 있더라도 모든 질문에 마술처럼 대답할 수 있는 기획자는 없다. **게임 기획자는 답을 아는 것 외에도, 어떻게 테스트하고 계획하고 분석해서 답을 찾는지 안다.** 

> 기획 기술은 게임의 목적을 정의하지 않는다. 목적을 달성하는 방법을 알려준다. 


## 메카닉과 이벤트
> 게임은 게임의 작동 방식을 정의하는 메카닉으로 구성된다.

- `메카닉` : 게임이 작동하는 방식에 대한 규칙. 
	- A버튼은 마리오를 점프하게 만드는 메카닉.

> 플레이하는 동안 메카닉과 플레이어는 이벤트를 생성하기 위한 상호작용을 한다.

- `이벤트` : 플레이 중에 발생하는 것.
	- 마리오가 벽을 치고 뒤로 점프하는 것

대부분의 엔터테인먼트 매체는 이벤트를 직접 작성한다. A가 B를 만나고, 춤은 어떻게 추는지 정해져 있다. 하지만 **게임은 이벤트를 직접 작성하는 대신 메카닉을 설계한다.**
- 플레이어마다 슈퍼 마리오를 플레이하면서 겪는 일은 달라진다. 어떤 타이밍에 점프를 하고, 조작을 어떻게 잘못해서 죽고 하는 등의 이벤트는 사람마다 모두 다르다.

게임 기획자는 메카닉의 시스템을 설계한다. 다른 미디어에서 게임으로 넘어왔을 때, 기존 사고방식이 게임에서 자주 무너지는 이유는 여기에 있다.


## 감정의 우위 The Primacy of Emotion
> 의미가 있으려면 이벤트는 감정을 불러일으켜야 한다.

대부분의 이벤트는 신경 쓸 가치가 없지만, **게임이 관심이 끌기 위해서는 이벤트가 자존심, 즐거움, 경외, 공포를 불러일으켜야 한다.**

> 플레이의 중요한 감정은 알아채기 매우 힘들 수 있다. 일반적으로 플레이어가 의식적으로 감지하지 못할 정도로 작다.

주목받는 감정은 주로 격렬한 형태이지만, **대부분의 감정은 훨씬 미미하고 넓게 퍼져 있다.** 
- 책을 읽으면서 아무것도 느끼지 못한다고 생각할 수도 있지만, 사실은 감정의 작은 맥박을 연속적으로 경험하고 있다. 이러한 감정은 **잠시만 지속되고 의식 수준의 아래에 있지만, 있는 건 사실이고 모든 자극과 생각에 반응한다.**

게임의 이벤트는 작은 감정을 만든다. 장애물은 좌절감의 흐름을 만들어 순간적으로 이악물게 만들고, 결정할 수 없는 순간은 고민하게 만든다. 다른 플레이어의 인지는 희미한 기쁨을 일으킨다.
- 체스를 하는 일련의 과정에서, 위기감, 안도감, 긴장감, 만족감 등등을 느낄 수 있다. 플레이어는 이런 상황에서 느끼는 모든 것들을 의식적으로 감지하지는 않지만, 감정을 계속해서 경험하고 있는 상황이다. 

> 미묘한 감정들을 감지하고 이해하는 것이 기획 기술이다.

미묘한 감정을 느끼기 위해선 노력과 연습이 필요하다. 대부분의 사람이라면 이 감정을 무시해도 되지만, **기획자는 미묘한 감정이 느껴지는 순간을 캐치할 수 있어야 한다.** 이러한 감정이 게임의 존재 이유이기 때문이다. 
- 게임에서 지루함을 처음으로 느끼는 순간은 정확하게 짚어내기 어렵다. 

감정의 중요함은 게임 기획에서 인정받지 못한 위대한 비밀 중 하나이다. 누구나 게임에 대해서 좋고 나쁨을 논리적으로 이야기할 수 있지만, 이러한 이야기는 보통 무의식적인 합리화들이 대부분이다. 정말 중요한 건 게임이 우리를 어떻게 느끼게 하는 지이다.

> 놀이의 감정은 재미에만 국한되지 않는다.

**재미는 감정이다.** 

원시적인 환경에서 게임은 가혹하고 단조로운 삶에서 잠시 벗어나기 위한 것이었기 때문에, "재미" 보다 좋은 용어가 필요하지 않았다.

하지만 오늘날에는 더 다양한 감정 욕구를 가진 게임 플레이어를 가지고 있다. 작업을 잘 수행하려면 기획자는 하나 이상의 포괄적인 용어를 사용해야 한다. 재미는 게임이 주도하는 감정의 다양함, 강력함, 미묘함을 설명할 수 없다.

게임이 할 수 있는 모든 일을 생각해보면, 어떤 게임은 **경쟁의 승리로 인한 가슴이 뛰는 승리감**을, 다른 게임은 **서사를 이용한 공감이나 경이로움**을, 또다른 게임은 **존재에 대한 사색이나 심리적인 두려움**을 일으킨다. 
- 둠, 슈퍼마리오, 스트리트 파이터, 하프라이프, 스타크래프트, 심즈, 와우, 포탈, 테트리스, 괴혼 등등 모두 강렬한 감정을 불러일으키지만, 그 감정은 전부 다르며 일치하지도 않는다. 


## 감정 트리거 Emotional Triggers

이벤트는 정확히 어떻게 감정을 생성하는가?

> 무의식은 끊임없이 당신이 처한 상황을 분석한다. 특정 조건에서 무의식은 감정적인 반응을 일으킨다. 

- 절벽에서의 공포 반응, 이성에 대한 본능적인 분석 등등이 감정의 트리거이다.

> `감정 트리거`란, **감정을 유발하는 어떤 사물이나 관찰 결과**이다.

감정 트리거는 다양하다. 물리적 위험, 관계나 지위의 변화, 학습, 강력해짐, 소유권 획득, 성적인 기회의 신호, 가족과 안전, 자연 환경, 음악, 철학적 아이디어, 유머와 재치, 수많은 형태의 예술 등등. 이러한 트리거 중 일부는 유전자에 고정되어 있고, 어떤 건 배울 수도 있다.

감정 트리거는 매우 복잡할 수 있다. 의식에서 이해하고 있는 것보다도 무의식에서 더 잘 이해하고 있을 수도 있다.


## 감정과 변화 Emotion and Change

모든 감정 트리거 뒤의 기반 원리는 **변화**이다. 이벤트가 세상에 의미를 주는 변화임을 알 수 있는 신호가 감정을 불러일으킬 수 있다. 그렇다고 모든 변화가 감정을 불러일으키진 않는다.

> **감정을 불러일으키려면 이벤트는 인간 가치를 변경해야 한다.**

- 예를 들면 먼 곳에서의 소행성 충돌 vs 지구로의 소행성 충돌을 생각해보자. 후자는 막대한 양의 삶 -> 죽음으로의 변화를 불러일으킨다. `삶 -> 죽음`도 인간 가치 변경의 한 예시이다.

> `인간 가치`는 여러 상태로 바뀔 수 있는, 인간에게 중요한 모든 것이다.

긍정적, 중립적, 부정적일 수 있다. **게임의 이벤트는 이러한 인간 가치들을 바꿀 수 있다.**
- `삶/죽음`, `승리/패배`, `친구/낯선이/적`, `부/빈곤`, `낮은 지위/높은 지위`, `함께/혼자`, `사랑/상반된감정/증오`, `자유/노예`, `위험/안전`, `지식/무지`, `숙련/비숙련`, `건강함/아픔`, `추종자/지도자` 등등.
- 마인크래프트 : 좀비가 습격하는 상황에서 숨을 수 있는 요새를 건설했다면 `위험 -> 안전`으로 바뀌었기에 플레이어는 안도감을 느낀다.
- 스트리트 파이터2 : 어떤 게이머가 동네 고수들에게 좌절하다가 연습해서 단계를 올라가 세계 대회의 우승까지 했다면, `무지 -> 지식`, `낮은 지위 -> 높은 지위`, `패배 -> 승리` 등의 거대한 변화를 나타냄.
- 와우 : 두 플레이어가 우연히 같이 사냥 -> 길드에 초대로 이어졌다면, `혼자 -> 함께`가 됨
- 하프라이프 : 게임 진행 중 혼자였다가, 다른 생존자를 만났다가, 다시 혼자가 되는 등 `혼자 -> 함께 -> 혼자`라는 감정을 사로잡는 이벤트.

변화하는 인간 가치는 게임 내에만 존재할 수도, 실존할 수도 있다.
- 주사위를 굴리는 게임을 플레이하는 것 자체는 지루할 수 있지만, 그 게임에 현실의 돈이 걸려 있다면 모든 판정은 `빈곤 <-> 부유`를 오가는 이동을 의미할 수 있기 때문에 긴장하게 된다.

플레이어를 물리적으로 위협해서 감정을 자극할 수도 있다. 이건 일반적으로 쓰기는 어려운 요소일 듯?
- `페인스테이션`이라는 실험적인 게임이 있었다. `퐁`과 같은 로직이지만, 실패하면 플레이어가 맞거나 전기적인 충격을 당하기 때문에 감정적으로 훨씬 강력하다. 
- 더 친근하게 생각해보면, 어릴 때 손목을 손가락으로 때리는 걸 벌칙으로 걸고 놀이를 했던 걸 생각해보면 되겠다. 그냥 놀이보다 훨씬 긴장감이 있음.

> 이벤트에 대한 감정은 이벤트 자체보다는 이벤트에 내포된 인간 가치의 변화이다. 더 중요한 인간 가치가 더 많이 변화할수록 감정이 커진다.

- 전략 게임에서 정찰하는 행위 : 단순히 보는 것에 지나지 않기에 그 자체로는 거의 이벤트가 아니지만, 전략적으로 중요한 건물을 발견했다면 게임이 뒤집힐 수도 있다. 따라서 전투가 가득한 게임에서 가장 감정을 사로잡는 순간은 단순히 건물을 발견하는 것일 수 있다.

작은 이벤트에 반응해서 인간 가치에 중요한 변화를 일으킬 수 있는 방법은 무수히 많다. 
- `모던 워페어` 멀티를 생각해보면, 연속 처치는 특별한 퍽? 스킬?을 사용할 수 있게 한다. 따라서 똑같은 킬 상황이어도, 공격자가 0킬 -> 1킬인 상황과 10킬 -> 11킬이 되는 상황은 완전히 달라질 수 있다. 

> 감정은 변화에 대한 반응으로 나타나기도 하지만, **변화를 예상할 때에도 나타난다.**

감정의 무의식은 끊임없이 미래를 바라보며 인간과 관련된 위협이나 기회를 찾아낸다. 찾아냈다면, 감정으로 신호를 보낸다.
- 위의 `모던 워페어` 예시를 다시 들어보면, 연속 처치는 이후에 더 쉽게 적을 처치할 수 있는 특별한 스킬을 제공한다. 
	- 게임이 전체적으로 팽팽한 상황이라면, 이러한 지역적인 이벤트는 `승리/패배`를 결정하는 순간이 될 수 있기 때문에 플레이어는 긴장감을 느끼게 된다.
	- 하지만 일방적인 게임이라면 스킬의 효과가 동일하지만 연속 처치를 달성하는지 여부에 의한 긴장감은 크게 감소한다. 내가 그 스킬을 쓰든, 쓰기 전에 죽든 우리 팀이 이기기 때문이다.
무의식은 이러한 결과의 장부를 끊임없이 균형을 맞추고, 인간 가치가 가장 크게 변화할 가능성이 있는 것으로 주의를 돌린다.  

> 정보의 공개는 정보의 변화와 감정적으로 동일하다.

**감정적 영향 측면에서 보면 사실을 알게 되는 것과, 사실이 진실이 되는 것 사이에는 거의 차이가 없다.**  주사위를 굴려 돈을 잃는 것과 마지막 카드를 뒤집었을 때 돈을 잃는 것 사이의 감정적 차이와 같다. 전자는 이벤트, 후자는 결과를 보여주는 것이지만 인간 가치의 변화나 감정적 결과는 동일하다.

게임은 정보를 부정하거나 드러냄으로써 인간 가치의 변화를 만들어낼 수 있다. 

### 감정 블랙박스 The Emotional Blackbox
감정은 게임 기획의 목표이지만, 감정의 기원은 추적하기 힘들다.

> 우리는 감정 트리거 뒤의 논리를 직접 인식할 수 없다.

감정은 선택이 아니다. 절벽 끝을 못 봐도 두려워하기로 결정할 수 있다. 아름다운 사람을 보고 매력적으로 느껴야 한다는 논리적인 결론을 내리지 않는다. **감정 트리거는 무의식이 처리하는 자동 계산이다. 따라서 "왜 그런 감정이 생겼는지" 무의식에게 물어봐도 알 수 없다.**

### 다리 The Bridge

- 실험) 2개의 다리가 있다. 하나는 아래가 까마득히 먼, 출렁거리는 **위험한 다리**이고, 다른 하나는 **안전한 다리**이다. 다리 중간에는 **매력적인 여성**이 설문을 요청한다. 첫 페이지는 지루한 질문으로 차 있고, 두 번째 페이지는 사진을 기반으로 짧은 이야기를 쓰도록 요청한다. 마지막에 여성은 전화번호와 이름을 적어주고, 더 궁금한 점이 있으면 전화하라고 한다.
- 실험의 목적은 **피험자가 작성한 이야기에 얼마나 많은 성적인 내용이 들어가 있고, 여성에게 전화할 가능성이 얼마나 되는가**였다. 변인은 다리가 주는 위험도였음.
- 실험 결과 : 무서운 다리를 건너는 사람은 유의미하게 더 많은 성적인 상상을 이야기에 넣었고, 대조군 대비 여성에게 전화를 거는 경우가 4배나 많았다. 
	- 위 결과는 주제 자체 선택, 즉 무서운 다리를 건너는 사람에 더 모험적인 사람이 많았을 가능성을 요인을 제거한 연구에서도 계속 유지되었다.

그 여성에게 말할 때 **심장이 빨리 뛰기 때문에 그에게 매력을 느낀다**고 피험자들이 말했지만, 그들의 **심장이 빨리 뛴 것은 위험해보이는 다리 위에 있었기 때문이다.** 하지만 감정은 진짜 원인을 보고하지 않는다.


### 감정 오인 Emotional Misattribution

위와 같은 감정 오인은 끊임없이 발생한다. 어떤 원인 때문에 감정이 발생한다고 생각할 수 있지만, 실제 원인은 전혀 다를 수 있다.

> 사람은 자신이 왜 그렇게 느끼는지 모르면서도, 자기 감정에 논리적인 원인이 있는 것처럼 이유를 부여한다. 이는 종종 틀리고는 한다.

그 이유가 정확할 때도 있지만, 그렇지 않을 때도 있다. **중요한 건 그게 사실이든 아니든 그렇게 생각한 점을 믿고 곧바로 받아들인다는 것이다.** 

- 동일한 품질인 4개의 스타킹을 벽에 걸어놓고 고객에게 뭐가 제일 좋아보이냐고 물어봤을 때, 80%가 가장 오른쪽의 스타킹을 선택했다. 그 이유로는 색상, 질감을 들었다. 연구 결과, 위치가 가장 큰 원인이었음.
- 고객들은 일부러 거짓말을 하지 않았고, 스스로 합리화를 하고 있는 것도 몰랐지만, 그렇게 했다.

이게 플레이어가 게임 경험에 대한 이야기를 할 때, 어떤 감정을 느꼈느냐가 아니라 왜 그 감정을 느꼈는지를 설명하는 이유이다. **중요한 건 어떤 감정을 느꼈느냐 자체**이다. 감정의 원인이 아니다. 감정의 원인은 100% 정확하지도 않으며, 스스로 합리화하고 있는지도 모른다.

> 감정 오인은 게임이 우리에게 미치는 영향을 이해하기 어렵게 만든다.

**게임의 어떤 부분이 감정을 불러일으켰을까? 쉽게 알 수 있는 방법은 없다.** 어떤 감정을 느꼈다면, 그 감정을 불러일으킨 상황의 모든 측면이 기여한 바가 있다. 

여기서 얻을 수 있는 점이라면, 즉흥적인 감정 추론에 의문을 제기해야한다는 것이다. 누군가 `시각요소, 이야기, 조작` 때문에 게임이 마음에 들지 않는다고 하더라도 그대로 믿을 수는 없는 말이다.

플레이 테스팅, 통계적 지표 분석 등 체계적인 방법으로 작은 변화의 효과를 관찰할 수 있지만, 근거 기반 방법으로도 게임을 완전히 이해할 수는 없다. 인간 의식 내부 동작을 볼 수 없기 때문이다. 대신 거리를 두고 이론화해서 의식의 감정 트리거를 추론해야 한다. 

## 기본 감정 트리거 The Basic Emotional Triggers

### 학습을 통한 감정
어려운 개념이 마침내 이해되는 순간은 즐거운 경험이다.

> 인간 가치에 더 중요한 지식일수록, 그걸 배우고자 하는 마음이 강해진다. 

사람에게 배우고자 하는 자연스러운 욕구가 있지만, 이는 무분별하지는 않다.

> 본능적으로 숙달하려는 기술은 선조가 번식하는 데 도움을 준 것 중 하나이다.

가장 중요한 가르침은 `외로움 -> 함께함`, `가난 -> 부` 같은 인간 가치의 중요성이다. 따라서 건설, 사회화, 전투를 가르치는 게임은 항상 광범위한 영향을 미친다.

> 가르침이 복잡하고 명확하지 않을수록 그 가르침을 얻었을 때의 즐거움이 크다.

게임 기획자의 과제는 **명확하게 드러나지 않으나, 풀어낼 수 있는 속성을 가진 여러 단계로 이뤄진 게임 시스템을 만드는 것**이다. 각 단계는 이전 단계의 가르침을 기반으로 만들어졌으며, 이러한 단계를 통해 가르침이 드러나는 심층적인 게임을 만드는 것을 의미한다. 

> 플레이어는 많은 오래된 정보들을 갑자기 이해하게 만드는 정보의 새로운 조각을 얻었을 때 통찰을 느낀다.

`통찰`은 새로운 정보를 얻음으로써, 다른 가르침의 연쇄 반응을 일으키는 경험이다. 마지막 조각을 끼워서 전체적인 모양을 드러낼 때 발생한다. 


**이렇게 써서 정리하는 거 너무 오래 걸린다. 그냥 읽자.**

--- 