# 1. 기초가 튼튼해야 글을 잘 쓴다
- 글을 시작할 때는 글을 쓰는 목적과 읽는 대상을 분명하게 해야 한다. 그래야 말하고자 하는 바를 정확하고 효율적으로 전달할 수 있다.
- 주제를 확실하게 결정하고 글을 써야 한다.
- 주제를 선정하는 방법 중, 좁히는 것이 가장 쉽다.
	- 여행을 다녀왔다면 주제는 음식이 될 수도, 여행 감상이 될 수도 있다. 
	- 넓게 범위를 잡으면 어느 것도 구체적으로 다룰 수 없기 때문에 좋은 글이 될 수 없다.
- 내용이 충실한 게 우선이며, 리듬감도 중요하다.
- 무엇을 쓸까를 고민하기보다는, 대충 다 써놓은 다음에 다듬는 식으로 해야 한다.
	- 써놓고 봐야 무엇을 보충하고 무엇을 빼야 하는지 눈에 보인다.

## 1. 쓰는 목적을 분명하게
- 글을 쓰는 목적은 전달과 표현으로 나눌 수 있다.
- `전달` : 어떤 대상에 대한 지식, 정보를 올바로 알려 이를 분명하게 이해하도록 하는 것
- `표현` : 글 쓰는 사람의 감정을 생생하게 드러내 독자가 공감하도록 하는 것

- 지식 전달이 목적인 글
- 말하고자 하는 바를 독자가 정확하게 이해하게끔 쉽게 작성해야 한다.
- 즉 **정확성·명료성·객관성·경제성**이 중요한 요소가 된다.
- 복잡한 표현을 피하고 주관적 감정이나 견해가 들어가지 않도록 주의해야 하며 논리적으로 앞뒤가 맞아야 한다.

- 표현이 목적인 글
- 쓰는 사람의 감정·심리를 생생하게 드러내 읽는 사람이 절실히 공감하도록 해야 한다.
- **독창성**이 중요하다. 상식적·일반적인 내용으로는 자신의 감정과 심리를 생생하게 드러낼 수 없고 누구나 할 수 있는 표현과 형식으로는 공감을 자아내기 어렵다.
	- 내면세계를 섬세하게 표현하기 위해서는 다소의 소질이 필요하다.
	- 문학적인 글쓰기라면 타인의 내면세계나 어떤 상황에 대해 구체적이고 생생하게 묘사하는 능력이 있어야 한다.

## 2. 읽는 대상을 확실하게
- 학생이 **리포트**를 쓴다면 **교수**가 무엇을 원하고 어떤 특징을 갖고 있는지 알아야 하고
- 지원자가 **자소서**를 쓴다면 **인사담당자**의 특성에 맞춰서 작성해야 한다.

- 독자의 성격은 크게 `특정 소수의 독자`와 `불특정 다수의 독자`로 나눌 수 있다.
- `특정 소수의 독자` : 명확하게 범위가 한정된 일부 독자. 그들만의 특성을 갖기 떄문에 이들의 구미에 맞게 작성해야 한다.
- `불특정 다수의 독자` : 일반인. 모든 사람의 입맛에 맞는 글을 작성할 수 없기 때문에 평균적인 독자를 상정해서 작성해야 한다.

## 3. 읽는 사람을 배려하라
- 논문을 쓴다면 독자는 전문가나 업계인이므로 전문용어나 어려운 표현을 써도 문제되지 않는다.
- 수필이나 감상문을 쓴다면 많은 사람이 대상이므로 쉽게 써야 한다.

## 4. 주제가 명확해야 한다
- 같은 사건을 긍정적으로 볼 수도 있고 부정적으로 볼 수도 있는데, 미리 어느 쪽인지 정하지 않으면 다시 써야 하는 경우가 신문사에서 발생한다. 
- 일반 글도 마찬가지로 **작성하기 전에 주제를 명확히 정해야** 효과적으로 쓸 수 있다.
- 주제를 선명하게 드러내려면 주제가 **하나**로 집약돼야 한다. 
	- 전체적으로 내용의 통일성이 필요하다. 
	- 문장과 문장이 통일성을 갖고 긴밀하게 연결돼야 한다.
	- 주제를 뒷받침하는 근거나 소재도 주제와 가장 가까운 것을 선택해 긴밀한 상관성을 지니게 해야 한다.

> 지하철 파업을 소재로 했을 때
> - 아침에 출근하면서 불편했다는 얘기를 했다면 얼마나 불편을 겪었는지와 시민의 발을 볼모로 한 파업이 얼마나 부당한지로 이야기를 끌어가야 한다. 
> - 일관성 없이 파업을 하는 쪽의 입장도 늘어놓는다면 읽는 입장에서는 무슨 말을 하려는지 종잡을 수 없게 된다.

> 분양광고
> - 전망 좋고 쾌적하고 넓고 교통 편리한 아파트보다는 **최고 장점을 하나 꼽고 왜 그런지를 구체적으로 설명**하는 쪽이 훨씬 낫다.

> 보고서
> - 핵심 사항이나 윗사람이 가장 관심을 가질 만한 내용을 끄집어내 집중적으로 서술해야 한다.
> - 나머지는 뒷부분에서 짧게 처리하거나 도표로 보여주면 된다. 모든 내용을 비슷한 양으로 다루면 어느 것도 눈에 들어오지 않는다.

## 5. 독창적인 내용이어야 한다
- 흥미롭거나 재밌는 내용이 되기 위해서는 주제가 독창적이어야 한다.
- 글에서 독창적이라는 말은 **참신한 내용으로 읽는 사람의 관심과 흥미를 끌어야 할 수 있어야 한다**는 말이다.
- 참신한 주제 설정(쉽지 않음)을 위해 피해야 할 것
	- 남들이 많이 다룬 주제
	- 흔히 듣고 보며 누구나 생각해낼 수 있는 주제
- 이 때 여기서 독창적이라는 말은 **보편적인 공감을 일으킬 수 있는 것**으로 한정한다.

## 6. 주제를 좁혀야 쓰기 쉽다
- 글을 쓰려고 할 때 막연해지는 이유는 주제가 넓기 때문이다.
- 글을 쓸 때는 주제부터 좁혀야 한다. 
- **자신에게 가까운 것이나 남들이 관심을 가질 만한 사항으로 주제를 좁혀 쓰는 것**이 요령이다.
	- **범위를 좁혀 서술해나가는 훈련**을 하면 글쓰기 실력도 빠르게 는다.
- 이 파트가 글쓰기에서 가장 중요한 부분 중 하나. 막연한 주제는 누구나 소화하기 쉽지 않다. 

> 좋은 주제의 요건
> 1. 쉬울수록 좋다.
> - **쓰는 사람이 잘 알고 있는 것으로 설정**해야 자신 있게 쓸 수 있고 실감나게 전달할 수 있다. 
> - 지식이나 자료가 불충분한 내용은 누구나 헤맬 수밖에 없으므로 소화할 수 있는 범위에서 쉬운 것으로 주제를 설정해야 한다.
> 2. 흥미를 끌 수 있는 것이어야 한다.
> - (내용 중복이라 생략)

## 7. 주제를 잘 잡는 방법
- 시·수필·감상문 등의 **자유로운 형식의 글은 `소재 -> 제재 -> 주제`의 순서**로 주제를 잡아나간다.
	- 소재를 찾아 의미를 부여한 다음, 주제를 이끌어내는 순으로 생각을 다듬어나간다.
- **기획서·보고서·설명문·기사** 등은 무엇을 쓸지가 이미 정해진 경우가 대부분이므로 주제를 좁히는 방식으로 윤곽을 잡아나가야 한다.
	- 주제가 주어지면 `잠정적 주제(가주제)`로부터 `구체적 주제(참주제)`로 생각을 좁혀 나가야 한다.
		- `잠정적 주제` : 글의 중심 내용. 넓고 포괄적인 범위. 글의 대체적인 내용. 어떤 대상에 대해 글 쓰는 사람이 가진 일반적인 생각을 가리키는 개념.
		- `구체적 주제` : 대상에 대한 주장이나 관점으로 집약된 주제
	- 처음 훈련을 할 때는 **`잠정적 주제 -> 구체적 주제 -> 주제문 작성 -> 서술`** 의 과정을 거치면 좋다. 
		- `구체적 주제`로 생각을 좁힌 다음
		- 쓰는 사람의 중심적 생각이나 주장이 반영된 주제문을 작성한다.
			- `주제문` : 주제를 보다 명확하게 완결된 문장으로 서술한 것

- 주제의 종류
- `감정적 주제(가주제)` : 범위가 넓고 포괄적이며 막연한 주제. 어떤 대상에 대해 글쓴이가 지니는 일반적인 문제의식. 아직 글쓴이의 견해가 들어나지 않은 상태.
- `구체적 주제(참주제)` : 대상에 대한 주장이나 관점으로 집약된 주제. 생각의 범위가 좁혀지고 어떤 대상에 대한 하나의 주장이나 관점으로 한정된 주제. 가주제에서 참주제로 사고의 방향을 다듬어나가자.
- `주제문` : 주제를 보다 명확한 문장으로 작성한 것. 작성자의 생각·의견·태도 등이 드러난다. 

## 8. 글에도 리듬이 있다
- 처음 작성할 때부터 리듬을 고려하지 말고, **다 작성한 다음에** 다듬으면서 리듬감을 불어넣자.
- 가능하면 **`긴 문장` 다음에는 `짧은 문장`이, `짧은 문장` 다음에는 `긴 문장`이 오도록 구성**해보자.

> 무슨 건물을 지었다 하면 뜻을 알기도 어려운 영어식 명칭을 갖다 붙이는 요즘 행태에 비하면 순우리말로 된 누리마루, 나래마루는 정말 값진 이름이다.**(장문)** 세계 정상이 모이는 역사적 건물임을 생각하면 더욱 그렇다.**(단문)** 아무쪼록 이번 정상회의가 외교적인 성과 외에도 우리의 앞선 정보기술과 전통문화를 세계에 알리는 기회가 되었으면 한다.**(장문)** 우리말과 더불어 우리 것이 가장 세계적인 것이다.**(단문)**

- 반복어법을 구사하라
- 한 문장이나 문단 안에서 같은 단어나 어구 또는 문장을 반복함으로써 감정적 호소의 효과를 높이는 표현 기법
- 불필요한 반복은 중복의 요소가 있으므로 주의하자. 

## 9. 메모하는 습관을 들여라
- 순간적인 번뜩임을 잡아내기 위해서 메모는 필수 요소다. 머릿속으로 번뜩이는 순간 메모하지 않으면 이미 늦다.
- 메모는 기억력의 한계를 극복하는 매우 유용한 수단이다. 
- 스크랩도 좋은 방법이다. 관심 있는 분야의 기사를 파일 형태로 분류해 따로 저장해두면 필요할 때 편리하게 이용할 수 있다.
- 취재도 중요하다. 자신이 잘 알지 못하는 내용은 전문가에게 문의하는 것이 좋다. 이메일·시장조사·여론조사도 취재의 한 형태다. 이들을 바탕으로 글을 작성하면 더 신뢰가 간다.

> 메모의 7가지 기술
> 1. 언제 어디서든 메모하라 - 떠오른 생각을 바로 기록하라
> 2. 주위 사람들을 관찰하라 - 일을 잘하는 사람의 방법을 보고 배워라
> 3. 기호와 암호를 활용하라 - 자신만의 메모 흐름을 만들어라
> 4. 중요 사항은 한눈에 띄게 하라 
> 	- 중요 사항엔 밑줄을 긋고 더 중요한 사항엔 동그라미를 표시한다.
> 	- 중요한 내용은 별도로 요약한다
> 	- 삼색펜을 사용해 내용과 중요도를 구분한다.
>5. 메모하는 시간을 따로 마련하라
>6. 메모를 데이터베이스로 구축하라
>	- 목적은 정리한 후 잊어버리자!이다.
>7. 메모를 재활용하라
>	- 예전 메모를 다시 읽는 습관을 기른다.
>	- 메모한 것들은 날짜 / 주제별로 정리한다.
>	- 정리된 메모를 문서 보관 상자에 보관한다. 
>	- 다시 읽을 때는 느낀 점 / 아이디어를 다른 색 펜으로 표시한다.

# 2. 틀을 잘 짜야 알맹이가 있다
- 쓰는 목적, 대상, 주제를 정했다고 해서 글이 쉽게 나오지는 않는다. 
- 주제와 관련된 내용을 어떻게 집어넣을지, 어떤 방식으로 주제를 풀어서 보여줄지, 어떤 순서에 따라 내용을 배열할지를 미리 생각해봐야 한다.
- 익숙하지 않은 사람은 구상을 가다듬은 뒤 개요를 작성해 보는 것이 많은 도움이 된다.

## 1. 구상하기
- `구상` : 어떤 재료를 어떤 순서로 써나갈 것인가 생각하고 정리하는 것
	- 시간적 순서
	- 공간적 순서
	- 논리의 순서
	- 중요도나 흥미의 순서

- 시간, 경험의 순서
- 사안의 중요도나 흥미의 정도에 관계없이 **일이 일어난 순서에 따라 써나가는 것**
- 기행문·르포·체험담·역사서 등은 시간적 순서를 따르는 게 쉽고 읽기 편하다.
- 순서를 바꿔도 큰 문제는 없다. 단, 혼란을 줄 수 있기 때문에 정교하게 작성하거나 이해하기 쉽게 서술해야 한다. 

- 공간적 순서
- 대상이 위치한 순서에 따라 글을 써 내려가는 것
- 기록·관찰·사건보도 등
- 원근, 좌우, 고저, 내외 등등 방향은 상황에 따라 적절하게 쓰면 된다.

- 논리의 순서
- 문제 해결의 순서대로 구상하는 방법
	- `현상 -> 원인 -> 해결책` 순으로 써나간다.
	- 현상을 서술한 뒤 어떠한 원인에 의해 발생했는지 설명하고 이에 대한 해결책을 서술하는 방식이다. 
	- 합당한 해결책을 제시하는 부분이 제일 중요.
- 연역적·귀납적·변증법적 방식으로 풀어나가는 방법
	- `연역적 방법` : 원칙·원리를 먼저 설명하고 구체적 사실을 이끌어 내는 것
	- `귀납적 방법` : 구체적 사실이나 현상을 소개하고 공통되는 성질·특징·법칙을 설명하는 것
	- `변증법적 방법` : 어떤 생각을 내세운 다음 반대되는 생각을 제시하고 종합한 제3의 결론을 내리는 방식(정반합?)
	- 이러한 것들은 머릿속으로 자연스럽게 그려지는 사항이므로 너무 틀을 잡고 접근할 필요는 없다.

- 구체적인 예시는 생략함

- 중요도, 흥미도의 순서
- 일상적인 글은 중요도나 흥미도 순으로 정리하는 것이 좋다. 처음부터 읽는 사람의 관심을 끌 수 있기 때문이다. 이런 구조를 `역삼각형`이라고 한다.
	- 신문기사·제안서·보고서 등도 역삼각형 구조를 지닌다.
- `삼각형` : 중요도가 낮은 것에서 높은 것으로 써나가는 것
	- 독자를 서서히 끌어들이고 싶은 경우는 이 방식이 바람직하다. 
	- 어느 정도 긴 이야기나 읽을 거리는 이 방법을 따른다.
- 최근에는 **역삼각형이 많이 사용**된다.
- 글의 앞부분만 읽어도 전체 내용을 짐작할 수 있게끔 써 내려가는 방식도 널리 쓰이고 있다.

> 역삼각형 예시
> 직업 선택 시 가장 우선적으로 고려해야 할 사항은 선택하고자 하는 직업과 자기 적성이 일치하는가다. 
> 또 하나 중요한 요소는 장래성이다.
> 직장의 안정성도 빼놓을 수 없다.

## 2. 내용별로 단락을 구분하라
- 단락 구성은 글의 최소 요건이므로 단락이 제대로 구성되어 있지 않다면 글로서의 가치를 지니기 어렵다.
- `단락` = `문단`이다. 
- 주제를 세분화함으로써 나타나는 소주제에 따라 단락을 구분하는 것이 바람직하다. `소주제문 + 뒷받침 문장`이 하나의 단락이 된다. 꼭 지켜야 하는 규칙은 아니다.
- 단락을 구성해나갈 때는 각 단락이 자연스럽게 연결될 수 있도록 논리적인 선후 관계에 따라 단락들을 배열하고 꼭 필요한 경우에는 적절한 연결어를 넣어 주어야 한다. 접속어가 없는 게 좋지만 쉬운 일은 아니다. 
- 1000자 정도의 글이라면 서론, 본론, 결론을 각각 1개, 2개, 1개의 단락으로 처리하는 것이 적당하다. 각 단락의 길이는 비슷해야 한다. 

- 단락 쓰기의 유의점
1. 문단은 하나의 중심 생각만 내포해야 한다.
2. 문단은 독립성과 통일성을 나타내야 한다.
3. 문단은 연결성과 유연성을 가져야 한다.

## 3. 강한 인상을 주려면 두괄식으로
- `두괄식` : 핵심 주장을 앞에 놓고 그 다음에 근거를 제시하는 경우
- `미괄식` : 근거를 제시한 뒤 핵심 주장을 뒤에 놓는 경우
- `양괄식` : 두괄식 + 미괄식
- 실용문의 경우 두괄식이 좋다.

- **문단 내에서도 두괄식, 미괄식, 양괄식이 있다.**

- 두괄식이 가장 많이 사용되는 이유는 중요한 것을 먼저 제시한 다음 단락을 펼쳐 나가기 때문에 초점이 뚜렷해지는 장점이 있다.
- 글쓰기에 익숙하지 않은 사람은 두괄식으로 문단을 구성하는 것이 무난하다. 
- 기획서·보고서 등도 핵심 내용을 앞에 내세우는 두괄식이 좋다.
- 두괄식의 단점은 결론을 미리 알고 보기 때문에 내용이 단조롭게 느려질 우려가 있다는 것이다.

## 4. 흥미를 지속하려면 미괄식으로
- 결론이 뒤에 가므로 중심 문장의 첫머리에는 `따라서, 그러므로, 결국, 한마디로, 이처럼` 등의 접속어가 오는 경우가 많다.
- 미괄식은 독자의 흥미를 지속적으로 유지할 수 있는 장점이 있다.
- 반대로 초점이 뚜렷하지 않아 글이 산만해지거나 엉뚱한 방향으로 흐를 우려가 있다. 작성 순서 자체는 두괄식과 동일하게 **중심 문장을 먼저 작성한 다음 앞에 오는 근거 문장들을 하나하나 작성**하는 것이 요령이다.

## 5. 주장을 강조하려면 양괄식으로
- 두괄식으로 했는데 뒷받침 문장이 지나치게 길어지면 양괄식이 유용하다. 
- 주장을 강조할 때도 좋지만, 지루함을 유발할 수 있다. 그래서 마지막 문장은 1번째 문장과 동일한 말을 하되 변주를 주는 게 좋다.

## 6. 실용문은 삼단 구성이 무난하다
- 글을 구성하는 방법으로 `기승전결`의 4단 구성과 `서론·본론·결론`의 3단 구성이 있다. 
	- 기승전결 
		- 서론·설명·증명·결론 
		- 소설이나 희곡에서 줄거리나 구성을 고안할 때 사용
- 일반적인 글에서는 가장 쉽고 무난한 **3단 구성**을 주로 쓴다. 실용문은 대개 짧기 때문에 간결한 서론·본론·결론 또는 도입·전개·정리의 3단 구성으로 간단하게 마무리하는 것이 좋다.
- **논리적 배열에 가장 적합하고 짜임새가 있어보이지만 제일 중요한 사항이 뒤에 나타난다**는 단점이 있다.
- 이러한 **단점을 보완하기 위해** 제목이나 부제목을 달 수 있다. **제목에 결론의 내용을 포함**시키는 것이다.

- **서론**은 인상적으로
	- 전개될 내용을 알려주고 관심을 끌며 계속 읽어 내려가고 싶도록 만들어야 한다.
	- 문제를 제기하는 기능을 하므로 **문제의식이 분명하게** 나타나 있어야 한다.
	- 서론이 길면 지루해지고 짜증이 나므로 **간결하게 써야 한다.**

- 본론은 근거를 풍부하게
	- 서론에서 제시한 글의 방향에 맞춰 과제나 주제에 대한 자신의 의견·주장을 본격적으로 밝히는 곳이다. 
	- 서론에서 제시한 문제에 대해 **충분한 근거**를 제시하는 것이 중요하다.

- 결론은 해결책을 제시하라
	- 서론·본론에서 서술한 내용을 마무리하는 부분이다.
	- **본론의 핵심을 요약·정리**하면서 **자기주장이 명백하게 드러나도록 해야 한다.** 
	- 무엇을 말하고자 했는지를 압축적으로 밝히고, 자기 주장이 갖는 의미나 효과를 부여하면서 글 전체 내용을 종합하고 마무리해야 한다.

# 3. 공감을 느끼게끔 써라
- 주제를 정하고 구상을 끝냈다면 이제 본격적으로 서술할 단계다.
- 서술 단계에서는 무엇보다 **상대가 공감할 수 있도록 쓰는 것**이 중요하다.
- 글을 쓰는 목적이 자신의 생각이나 정보, 지식 등을 읽는 사람에게 전달해 상대가 공감하도록 하는 것이기 때문이다. 읽는 사람이 남의 일이라고 느끼지 않게끔 써내려가는 노력이 필요하다.

## 1. 남의 일이 아니라는 생각을 갖게 하라
- 공감을 일으킬 수 있는 첫째 요소는 남의 일이 아니라 바로 나의 일이라는 것을 보여주는 것이다.
- 나와 밀접한 관계가 있거나 나에게도 일어날 수 있는 일이라는 것을 보여줘야 한다.

> 취업난에 관한 글
> - 취업난은 주로 20~30대 초반이 겪는 일이지만 10대도 백수를 생각해야 한다는 말의 십장생이라는 말도 생겼더라...
> - 용어들이 계속 생겨나가는 걸 보면서 모두가 취업난에 공감할 수 있게끔 이야기를 풀어나가는 것

## 2. 공통적인 체험에 호소하라
- 매일 겪는 문제는 모두가 많은 관심을 가지는 문제다. 출퇴근의 교통, 자녀 교육 등등.
- 영유아기 때의 교육은 부모들의 관심이 지대한 시기이므로 이때의 교육 내용을 소재로 하면 공감을 이끌어내기 쉽다.

## 3. 능숙한 수사법을 동원하라
- 상대를 **설득하려면 수사법을 잘 사용해야 한다.** 적절한 비유를 하며 상대에게 이야기하면 상대를 설득하기 훨씬 쉬워진다.

> 코로나 바이러스 사태가 장기화됨에 따라 경제가 **얼음장과 같다.** 
- 단순히 차갑다가 아니라 비유를 사용해서 설득력을 높이는 방식임

## 4. 여운을 남겨라
- 영화에서는 결말을 뚜렷하게 하지 않고 상상·추리할 수 있게 여지를 남기는 방식을 쓴다. 
- 말할 때에도 있는 것을 모두 얘기하지 않는 대신 **일부만 얘기하고 나머지는 상대의 생각에 맡기는 것이 호소력 있을 수 있다.** 

> "된장녀라는 표현을 직접 쓰지 말라"고 작성하는 것보다는, "우리 음식을 비하하는 셈이고 외부인이 한국인을 비하할 때 쓰는 말이 된장인데 그래도 쓸래?"라고 작성하는 게 자연스럽게 공감을 이끌어낼 수 있다. 

## 5. 유머러스하게 얘기하라
- 재미가 있어야 공감을 얻을 수 있다. 지루한 강의보다 재미있는 강의가 관심과 공감을 얻는다. 

## 6. 반복어법을 구사하라
- 같은 낱말이나 동일한 표현을 반복하는 것은 피하는 게 바람직하다.
- 하지만 수사법에서 얘기하는 반복어법은 **같은 낱말을 되풀이함으로써 자연스럽게 익숙하게 만들고 뇌리에 각인시키는 방법**이다. 

> 현대 대중사회에서는 무엇보다 **중간집단**이 중요하다. ... 전체 사회를 장기적으로 조화시켜 가는 **중간집단**이 필요하다. 없어서는 안 될 **중간집단**의 주역은 정치적·경제적 엘리트가 아니라...

# 4. 설득은 논리에서 나온다
- 상대를 설득하는 글이라면 무엇보다 논리적으로 굴러가도록 작성해야 한다.
- 자기소개서·기획서·보고서 등 실생활에서 쓰는 대부분의 글은 사람을 설득하는 데 목적이 있으므로 논리적으로 작성해야 한다. 
- 논리적인 글이 되기 위해서는 **일관성** 있게 서술해야 하고 **충분한 근거**를 제시해야 한다. 말의 일정한 법칙인 **어법**에도 맞아야 한다.

## 1. 일관성 있게 써야 한다
- `조리 있다` : 앞뒤가 들어맞고 체계가 똑바로 서 있다
- 일정한 방향에 맞춰 일관성 있게 말을 풀어 나가야지 아무 말이나 늘어놓으면 체계가 서지 않아 글이 혼란스러워진다.
- **글의 모든 부분은 동일한 관점, 동일한 어투 등 하나의 흐름 위에 존재해야 한다.**
- 문단을 이루는 **여러 문장은 서로 긴밀한 관계를 갖고 유기적으로 연결되어야 한다.**

> 예시) 대기오염의 원인을 짚는 글 : 이러한 원인들을 줄여야 한다는 결론이 나와야지 어쩔 수 없는 측면이 있다는 말이 나오면 일관성 결여로 논리성이 떨어진다. 
> 예시2) 북한을 지원해야 한다는 글 : 아사자가 많고 통일을 앞당길 수 있다는 말이 나와야지 북한 정권 배불려주는 일일 뿐이라는 말이 나오면 역시 일관성이 떨어진다.
## 2. 객관성이 필요하다
- 시·소설·수필·감상문 등의 문학적인 글을 쓸 때는 주관과 감정이 개입돼도 문제될 것이 없다. 자기 생각과 경험을 부드럽고 재미있게 표현하기만 해도 된다.

- 하지만 **상대를 설득하는 글은 객관성이 필요하다.** 
- 반드시 그렇다고 볼 수 없는 것을 제시하면 혼자만의 얘기일 뿐 객관성을 갖지 못한다.
- 설명문·논설문·기획서·보고서 등 
- 정보 전달에 목적이 있으므로 크게 보면 설득하는 글에 들어간다. 즉 **원인과 결과, 해결방안 등을 주관과 감정을 배제하고 객관적으로 서술해야 한다.**
## 3. 인과관계를 일치시켜라
- 보고서는 어떤 문제에 대한 원인을 밝히고 그에 따른 해결책을 제시하는 방식으로 서술한다.
- 이러한 글에서는 원인과 결과를 정확하게 일치시켜야 한다.
- 이를 위해서는 **무엇보다 무리하게 이야기를 풀어 나가지 않도록 주의**해야 한다. **논리적인 비약이나 확대 해석을 경계**해야 한다. 전체 글은 물론 한 문장 안에서도 원인과 결과의 일치를 신경써야 한다.

> 중국은 값싼 노동력으로 저가 상품을 생산해 수출함으로써 세계 시장을 석권하고 있다.
> - 바탕이 되지만 전부라고 볼 수 있을까? 다양한 요소가 있을 것이며, 세계 시장을 석권한다는 표현도 과장된 표현으로 논리성이 떨어진다.
> -> 값싼 노동력으로 생산한 저가 상품은 수출 시장에서 중국의 경쟁력의 하나로 작용하고 있다.
## 4. 내용에 논리적 모순이 없어야 한다
- 논리적 모순이 생기는 이유는 대부분 주의를 기울이지 않기 때문이다. 글을 쓸 때는 빡집중.

> 학교 급식 재료의 위생 상태가 불량한 것으로 밝혀져 학생들의 건강에 위협이 되고 있다.
> - 위생 상태가 불량하니까 위협이 되는 건 맞는데, 밝혀져서 위협이 되는 건 아니다. 
> -> 학교 급식 재료의 위생 상태가 불량해 학생들의 건강에 위협이 되고 있는 것으로 밝혀졌다.

## 5. 근거를 충분히 제시해야 한다
- 근거가 부족하면 설득력이 떨어질 뿐 아니라 논리적 비약이 일어날 수 있다.
- 근거를 제시할 때는 **중요한 순서**로 하는 것이 좋다. 최근 벌어진 일이나 자주 발생하는 사회 현상, 신뢰할 만한 사람의 언급 등 무엇이든 근거가 될 수 있다. 신문이나 책에 실린 내용이나 지식인 또는 권위자의 의견, 또는 통계자료 등을 제시하면서 뒷받침할 수도 있다.

## 6. 어법에 맞아야 한다.
- **어법에 맞지 않는 글은 무의미하다.** 글은 완전하고 체계적이어야 하기 때문에 어법에 맞는 문장이 전제가 된다. 
- 문맥에 맞는 접속사, 연결어미를 사용하자.

> 집사람은 직장인이지만 나는 집에서 놀고 있다.
> - `집에서 놀고 있다`를 `실업자`로 바꾸거나, `직장에 다니지만`으로 바꿀 수 있다.

## 7. 단어의 고유한 의미를 알아야 한다
- 말에서는 상관 없지만 글에서는 용납되지 않는다. 1번째 원칙이 `정확성`이기 때문이다.
- 사용하는 용어는 고정돼 있어야 하며 뜻이 분명해야 한다. 
- 추상적인 용어라면 단어의 의미를 분명하게 규정하고 시작하는 게 좋다. `환경`이라면 `환경은 생물에게 직접·간접으로 영향을 주는 자연적 조건이나 사회적 상황을 말한다`라고 정의하고 들어가는 것이다.

# 5. 제목이 반이다
- 주제 못지 않게 중요한 것이 제목이다. 제목을 보고 글을 읽을지 말지 결정하는 경우가 많으므로 제목을 어떻게 다느냐가 중요하다. 
- 낚시성 제목이 난무하기도 하지만 역설적으로 제목의 중요성을 여실히 보여 주는 사례이기도 하다.
- 제목은 글의 핵심을 담아 **전체 내용을 짐작**할 수 있게 해야 하고 재미있게 작성함으로써 **흥미를 유발**해 독자의 관심을 끌 수 있어야 한다.

## 1. 핵심 내용을 제목에 담아라

## 2. 흥미를 끌 수 있는 것이어야 한다
- 제목에 **흥미로운 사실**을 내세운다
- **재미있는 말이나 표현**을 동원한다

> '거시기' 키우는 의사와의 점심
> 아내가 결혼했다
> 백년보다 긴 하루
> 동물에게도 언어장애가 있다고?

## 3. 뭔가 다르다는 걸 보여줘라
- 제목에서는 색다른 내용이란 것을 보여줄 필요가 있다. 이 글에는 무언가 특별한 내용이 담겨져 있음을 보여줘야 한다. 

## 4. 내용이 정확한 것이어야 한다

## 5. 공간에 맞는 길이여야 한다
- 너무 짧아서 내용을 파악할 수 없어도 안되고 너무 길어서 정해진 공간에 다 못 들어가도 무의미하다.
- **가능하면 한 줄로 처리**해야 한다. 두 줄 이상은 시각적으로 보기 좋지 않다.

## 6. 그 부분의 주제로 소제목을 삼아라

## 7. 지나친 명사 나열을 피하라
- 압축을 하다 보면 명사로만 나열하게 되는 경우가 잦다.
- 공간이 허락하지 않는다면 방법이 없지만, 가급적 서술성을 살려 읽기 편하고 이해하기 쉽게 제목을 달아야 한다.

> 하루 30분 걷기 운동 효과 충분
> -> 하루 30분 걷기만 해도 운동 효과 충분

> 탈모 고민 희소식
> -> 탈모로 고민하는 사람들에게 희소식

> 손톱 모양·색깔, 건강의 척도
> -> 손톱 모양·색깔은 건강을 알려 주는 척도

# 6. 품격 있는 문장을 구사하라
- 품격을 떨어뜨리는 대표적인 요소로 **상투적인 표현**과 **구어체**가 있다.
- `상투적인 표현` : 판에 박은 듯 흔한 표현
- `구어체` : 일상 대화에서 쓰는 표현
- 문장을 지나치게 생략하는 것도 피해야 한다. 너무 생략하면 감정에 호소하거나 겉멋을 부리는 느낌을 주어 좋은 인상을 주지 못한다.

## 1. 상투적 표현을 피하라
- 상투적인 표현은 읽는 맛이 떨어진다. 늘 들어 온 말이라 오래 남지 않고 감동을 주지 못한다. 자기 생각 없이 누구나 생각할 수 있는 걸 늘어놓는 것으로 비칠 수 있다.

- -라 할 것이다, -라 아니할 수 없다, -를 연출했다, -결과가 주목된다
- -에 다름 아니다, -을 요한다, -에 갈음한다, -에 값한다, -에 틀림없다 : 일본식 표현이고 늘어진다.
- -을 필요로 한다, -이 요구된다 : 영어식 표현
- **-하여, -되어 도 -해, -돼로 쓰는 게 좋다.**

- 글의 첫머리에 나오는 `살펴보기로 하자`, `알아보기로 하겠다`, `어떻게 생각하기로 할까` 등도 진부한 표현이다. 남들도 다 써온 말이라 신선감이 떨어지는데, 서론에 저런 표현이 나오면 전체 글을 읽고 싶은 마음이 떨어지므로 주의해야 한다.

> 이달 매출은 지난달에 비하여 다소 축소되었지만
> -> 이달 매출은 지난달에 비해 다소 축소됐지만

## 2. 구어체적 표현을 삼가라
- `말하듯 자연스럽게 글을 쓰라`는 얘기는 말하는 것처럼 글이 굴러가야 한다는 말이지 구어체를 쓰라는 말이 아니다.
- 구어체가 많이 나오면 신선한 느낌이 떨어지고, 유치해 보일 수도 있다.

> 자신의 잘못을 인정 안 하는 사람은
> -> 자신의 잘못을 인정하지 않는 사람은

> 심리가 이해 안 되는 것은 아니다
> -> 심리가 이해되지 않는 것은 아니다.

> 장담 못 한다
> -> 장담하지 못한다

> 돈이 없어서, 금융비용이 부담이 돼서 투자를 안 하는 것이 아니다
> 1. 돈이 없어, 금융 비용이 부담이 돼
> 2. 돈이 없거나 금융 비용이 부담이 돼
> - 구어체에서는 `-서`로 리듬을 살리지만 글에서는 군더더기에 가깝다.

> 무과금 유저도 콘텐츠를 즐길 수 있게 해놨다. 가족에게도 재밌다는 평가를 받았다.
> - 해놨다, 재밌다는 구어체에서 쓰는 줄임말이다.
> -> 즐길 수 있게 해놓았다. 재미있다는 평가를 받았다.

## 3. 쉼표가 많으면 지저분해진다.
- 쉼표는 기본적으로 쉬어가라는 표시이므로 그 부분에서 글의 흐름이 끊기게 된다. 
- 쉼표가 많으면 단락을 구분하기 힘들어 오히려 **이해하기 힘들고 시각적으로도 지저분**해 보인다.
- **쉼표로 강조할 수 있다는 생각은 오해**다. **구절을 대등하게 나열하거나 문장이 지나치게 길어 한 번 끊어줄 필요가 있을 경우**에만 쉼표를 쓰자.

## 4. 접속어를 남용하지 마라
- 저자도 글쓰기 수업에서 문장 사이를 연결할 때 적절한 접속어를 넣어야 한다, 단락 사이에도 넣어야 한다는 식으로 배웠다. 
- 그러나 지금은 **문장-문장, 단어-단어를 연결하더라도 접속어를 쓰지 말라고 강조**한다.
- 접속어는 부드럽게 이어주는 역할을 하지만 남용하면 오히려 군더더기가 된다. 글쓰기 훈련이 돼 있지 않은 사람일수록 접속어를 많이 쓴다는 특징이 있다. 
- `왔노라. 보았노라. 이겼노라.`처럼 **일이 순서대로 진행**될 때는 접속어를 **없애**는 게 낫다.
- 단락을 시작할 때도 접속어를 사용하지 않고 앞 단락과 뒤 단락이 꼬리를 물고 이어지도록 하는 게 바람직하다. 가급적 **접속어 없이 물 흐르듯 굴러가도록 글을 만들어야 한다.** **`그리고, 그런데, 그래서`의 접속사는 없어도 무방한 경우가 대부분이다.**

> 어젯밤 과음으로 늦잠을 잤다. 그래서 회사에 지각했다. 그러나 다행히 상사에게 혼나지는 않았다.
> - 시간 순서이므로 접속사는 글의 긴장감을 떨어뜨린다.
> -> 어젯밤 과음으로 늦잠을 잤다. 회사에 지각했다. 다행히 상사에게 혼나지는 않았다.

> 직장생활에서 동료는 협력자인 동시에 경쟁자인 이상한 구도다. (따라서) 경쟁과 협조 속에서 성장하려면 더 뛰어난 실력과 자질을 갖추고 적절한 협조를 이끌 수 있는 리더십이 요망된다. (그러므로) 일련의 행위들을 추구하기 위해서는 주어진 일뿐 아니라 한두 가지 파생 업무를 추구해 부가가치를 생산하는 것이 중요하다.
> - 따라서, 그러므로로 연결하지만 없어도 무방함.

## 5. 완결된 문장을 써라
- 작가의 감정, 심리를 표현하거나 여운을 남기려고 하는 경우 문장 구조를 깨거나 완전하지 않은 문장 구조를 구사할 수 있다.
- 그러나 일반 글, 기획서, 보고서 등의 **객관적이고 논리적인 글에서는 불완전한 문장을 피해야 한다.** 
	- 명사 어구로 문장을 끝내는 경우 특히 주의
- **글이란 항상 성격과 목적에 어울리는 표현**을 써야 한다. 

## 6. 용어를 일관되게 사용하라
- 한 가지 용어를 어떨 때는 줄이고 어떨 때는 줄이지 않고 영어를 썼다가 한글을 썼다가 하는 식으로 오락가락하면 읽는 사람을 혼란스럽고 짜증나게 할 수 있다.
- 긴 용어를 반복해 쓰는 경우는 눈에 거슬릴 수 있으니 처음에만 전체 이름을 적고 다음부터는 줄임말을 사용해 써 내려가는 것이 좋다.

## 7. 존칭이나 존대 표현에 주의하라
- 읽는 사람이 어떤 사람이냐에 따라 어떤 대상을 지칭하는 표현을 다르게 써야 한다

> "어떤 교수님이 발표하신 논문을 참고하는 게 좋다"라는 언급이 나온다면
> - 불특정 다수가 대상이라면 "어떤 교수가 발표한 논문을 참고하는 게 좋다"로 가야 함
> - 근데 대학원생한테 얘기한다면 그대로 가는 게 좋겠지

## 8. 도표를 적절하게 활용하라
- 글의 내용 못지 않게 시각적인 요소가 중요하게 작용한다.
- **시각적인 자료는 독자의 흥미를 유발할 수 있는 요소**다.
- 핵심적인 내용을 간추려 보여주면 일목요연해져 글의 내용을 이해하는 데도 도움이 된다. 
- 최근에는 시각적인 것을 선호하는 경향이 강해졌으므로 가능하면 도표를 많이 활용해야 한다. 
- 특히 기획서·보고서 등 실용문은 빠르게 이해시킬 수 있으므로 많이 활용하는 것이 좋다.
- 복잡한 내용이라면 길게 설명하는 것보다 표나 도표로 보여줄 수 있다.

# 7. 대충 써 놓고 다듬어라
- 글쓰기를 직업으로 삼는 사람도 한 번에 정확하게 쓸 수 있는 사람은 거의 없다. 모두 스트레스를 받으며 쓰고 지우기를 반복한다.
- 전문가라도 쓴 다음에는 반드시 다듬는 과정을 거친다. 기자들의 글도 여러 단계의 수정 과정을 거쳐 지면에 게재된다. 팩트만 살리고 글 전체를 다시 쓰는 경우도 적지 않다.
- **원하는 양의 2~3배를 쓰고 분량에 맞게 다듬어 나가는 것이 가장 쉬운 방법**이다.
- 정성스럽게 다듬을수록 글 쓰는 실력도 빠르게 는다.
- 전체 글에서 **내용상 오류가 없어야 한다.** **적확하지 않은 단어를 쓰거나 글자 하나만 틀려도 읽는 맛이 떨어지고 신뢰를 잃게 된다.** 다 쓴 뒤에는 시간이 허락하는 한 **몇 번이고 꼼꼼히 읽어보면서 잘못된 부분을 하나라도 더 고쳐**야 한다. **반복해 읽으면서 오류를 수정하고 리듬감도 살리면 더욱 좋다.**
- 문제점을 발견하고 수정하기 위해서는 문장력이 필요하다. 문장력이 없으면 단순 실수를 찾아내 수정하는 정도의 수준밖에 되지 못한다.

## 1. 빠진 부분이 없나 살펴라
- 글을 쓴 뒤에는 반드시 내용이 미흡하지 않은지, 생각하지 못해 빠뜨린 부분이 없는지 살펴보고 내용이 충실하게끔 보완하는 과정을 거쳐야 한다.

## 2. 불필요한 것을 삭제하라
- 무심코 쓰다 보면 불필요하게 단어나 내용이 중복된 곳이 많다. 필요 없는 건 삭제하고 불가피하게 중복된 단어는 의미가 비슷한 다른 낱말로 바꿔주면 훨씬 부드럽게 굴러간다. 
- 문장이 복잡하게 얽힌 경우 필요 없는 걸 삭제하고 간결하고 이해하기 쉽게 고쳐야 한다.

## 3. 단락과 단어를 다시 배열하라
- 단어나 구절의 위치가 고민된다면 대부분 수식되는 말 가까이에 놓으면 된다.

## 4. 내용이 정확한지 따져라
- 크게 보면 내용, 표현의 정확함을 따지지만
- 사실·논리·관점으로 구분해서 살펴볼 수 있다.

- 사실의 정확성
- 당연히 사실과 일치해야 한다. 다 쓴 다음에도 사실과 다른 내용이 들어 있지 않은지 점검해야 한다.

- 논리의 정확성
- 글이 이치에 맞지 않게 굴러가거나 논리적인 비약이 발생해서는 안된다.
- 논리가 정확하기 위해서는 인과관계가 일치해야 한다. 
- 주장에 대해 충분한 근거를 제시하고 있는지도 살펴봐야 한다.

- 관점의 정확성
- 문제를 인식하고 해결해나가는 관점이 정확하게 수립되어 있는지도 점검한다.
- 글쓴이의 관점이 보편성·정체성·객관성을 가지고 있는지 살펴봐야 한다.
- 전체적으로 하나의 유기적인 체계를 이루고 있는지, 주관에 좌우되지 않고 누구나 인정할 수 있는 사실인지 등을 점검해야 한다.

## 5. 표현이 적절한지 살펴라
- 글의 전체 내용이나 표현이 **글을 쓰는 상황·목적·대상 등과 부합하는지** 다시 한번 살펴봐야 한다.
- 글의 목적에 어울리는 표현으로 적절하게 작성돼 있는지 점검해야 한다. **같은 내용도 목적이나 대상에 따라 표현 방법이나 어휘 선택을 달리 해야 한다.**

- `동적 기준` : 글을 쓰는 상황이나 목적·대상 등이 글을 쓸 때마다 달라지는 것.
	- 목적과 대상에 맞게 글의 내용과 구성이 합당한지, 글의 어휘가 부합하는지, 읽는 사람을 제대로 배려하고 작성했는지 등을 살펴봐야 한다.
- `정적 기준` : 글 자체가 가치 있는 내용과 합리적인 구조인지를 평가하는 것.
	- 가치 있는 주제인가? 통일성을 이루고 있는가? 내용이 긴밀하게 연결돼 있는가? 표현이 명료한가?

## 6. 전체에서의 오류 수정
- 글 전체의 내용과 짜임새를 대상으로 전체 구조를 살피는 작업.
- 표현하고자 하는 내용이 타당한지, 짜임새가 잘 이루어져 있는지, 논리적이고 효과적으로 서술됐는지 등을 살피고 그렇지 못하다면 다시 작성해야 한다. 
- 시간적 여유가 있다면 가능하지만 없다면 부분적인 수정에 그칠 수밖에 없다. 이런 경우에는 개요부터 작성하고 글을 쓰는 식으로 안전하게 진행해야 한다.

## 7. 부분에서의 오류 수정
- 글 전체 수정이 끝나면 세부 사항을 다듬는다.

- 문단의 오류 수정하기
- 각 문단의 일관성, 통일성, 완결성을 검토하고 수정·보완하는 것을 말한다.

- 문장의 오류 수정하기
- 문장이 지나치게 긴 건 아닌지, 문장성분 간에 호응이 잘 이루어지는지, 단어나 의미가 중복되지 않았는지

- 어구의 오류 수정하기
- 부적절한 어휘가 쓰이지 않았는지, 어울리지 않는 구절이 있는지

# 8. 인상적인 자기소개서 쓰기
- 자소서 작성은 **소재 선택과 가공**의 2단계를 거친다.
- 대부분의 학생이 소재 가공에 자신이 없어서 본인의 경험을 너무 작은 것이라 여겨 소재 선택을 어려워한다. 

## 1. 자신만의 주제를 가져라
- 자소서를 작성할 때는 무엇보다 자신만의 주제(테마)가 필요하다.
- 처음부터 끝까지 **하나의 주제를 가지고 일관성 있게 작성**해 나가야 한다.

1. 자신의 주제에 해당하는 장점이나 특별한 능력이 어떤 환경에서 생성되고 어떻게 심화·발전돼 왔는지를 적어야 한다.
2. 자신의 주제를 회사의 특성과 일치시켜야 한다. 회사의 특성과 자신의 주제를 연결시켜 기업에서 필요로 하는 인재가 자신임을 보여줘야 한다. 
3. 자신의 주제에 맞춰 장래 포부를 밝혀야 한다. 회사에 들어가 무엇을 해나갈 것이며 무엇이 될 것인지 주제에 맞추어 일관성 있게 서술해야 한다. 자신의 주제를 활용해 어느 분야에서 어떤 성과를 이룰지를 구체적으로 적어야 한다. 
	- 배경이나 사회활동에서 A라는 장점을 적었는데 포부에서는 B라는 장점을 적으면 일관성이 없으니 좋은 인상을 줄 수 없다.

> 예시) A가 주제
- 어떤 환경에서 A를 배웠는지를 서술
- 대학, 사회생활(알바, 인턴 등)에서 장점 A를 심화·발전시켰음을 언급
- 이러한 A를 가졌으니 회사에 꼭 필요한 인재다
- A를 활용해 장래 어떤 분야에서 어떤 성과를 낼 수 있는지 상세하게 적는다
	- 추상적이거나 누구에게 있음직한 내용은 과감히 삭제하고 주제에 집중해야 한다.

## 2. 스펙이 아니라 스토리다
- 요즘은 스펙보다 직무 능력을 더 중요하게 생각한다. **직무 연관성을 중심**으로 자신만의 스토리를 만들어야 서류 전형을 통과할 수 있다.
- 규격화된 스펙을 쌓는 대신 자기만의 차별화되는 스토리를 만들어야 한다. 
- 직무 관련 지식, 인턴 경험, 기타 관련이 있는 활동 사항을 차별성 있는 스토리로 구성해 평가자에게 다가가야 한다.
- 성공 경험도 좋고 실패 경험도 좋다. 자신만의 스토리로 회사를 설득해야 한다.

## 3. 하나의 질문에는 하나의 소재만
- 장점을 서술하라고 하는 경우 여러 개를 언급하면 장점이 없는 것으로 보인다.
- 다른 질문도 마찬가지로, **하나의 질문에는 한 가지 소재를 내세우고 그걸 구체적으로 실감나게 서술해야 한다.**

## 4. 단점을 잘 써야 고급스러워진다
- 자소서 작성 시, 자신의 장점을 최대한으로 드러내야 한다. 장점이나 특기사항은 구체적으로 적는 게 좋다. 그러나 지나치게 많은 양을 할애하거나 자화자찬이 되면 안 된다.
- 장단점을 적으라고 하는 경우 단점을 함께 언급해야 한다. **한 가지 단점을 밝히고 이를 극복하기 위해 어떤 노력을 했는지 설명하는 것이 바람직**하다. 성찰하고 노력하는 자세와 자신감을 보여줌으로써 강렬한 인상을 심어줄 수 있다. 단점을 어떻게 처리하느냐에 따라 자소서의 격이 달라진다.
- 장점을 서술할 때는 기업의 특성에 맞는 장점을 찾아 적극적으로 부각하는 것이 좋다. 
- 장단점을 서술할 때는 장점과 단점에 할애하는 양이 같아야 한다. 단점을 적으면 불리해질까봐 얼버무린다면 탈락에 가깝다.

## 5. 긍정적인 면을 강조하라
- 지원하는 회사의 경쟁 회사를 나쁘게 얘기하는 건 본인에게도 좋을 게 없음
- **성격적인 결함으로 비칠 만한 요소가 있어서는 안 된다.** 성격 중에는 아무리 노력해도 잘 개선되지 않는 것들이 있기 때문에 부정적으로 비칠 소지가 있는 건 언급하지 않는 게 좋다.

## 6. 지원 동기를 구체적으로 밝혀라
- 구직자는 모집 공고가 날 때마다 여러 회사에 지원하는데 지원 동기를 쓰라고 하면 어쩌다 보니 썼다고  할 수는 없다. 
- 하지만 회사에서는 지원 동기와 입사 후 자세에 많은 신경을 쓴다. 입사 동기가 뚜렷하지 않으면 들어가더라도 의욕과 긍지를 느끼지 못하기 때문이다. 따라서 기업은 자기소개서를 통해 어떤 의도로 입사를 희망했고 어떤 자세로 임할 것인지를 파악하게 된다.
- 따라서 지원 동기는 일반론보다는 **기업과 직접 연관이 있는 내용을 언급**하는 것이 좋다.

... 그냥 넘긴다.

## 14. 작성 시 주의 사항
- 군대, 재수, 학점 얘기를 피하라
	- 군대에서 고생하지 않은 사람은 없다.
	- 고생한 얘기를 소재로 쓴다면 **하지 않아도 되는 일을 자신이나 남을 위해 한 경우가 적절하다.** 봉사활동, 자전거 전국일주, 사막횡단 도전 등.
	- 재수나 학점도 마찬가지. 재수생은 당연히 힘들거고, 학점도 고생한 결과를 학점이 말해준다. 

 - 어색한 문장과 오탈자를 최소화하라
 - 외래어나 한자 사용에 주의하라
 - 여백이 없도록 하라

이후로도 내용이 있는데 딱히 필요하지 않으니까 덮음.

