#글쓰기 

>
# 프롤로그

- 글 가장 쉽게 쓰는 법
1.  말하듯이 생각나는 대로 줄줄 써내려간다. 
2. 글을 다듬는다.

- 글쓰기의 3대 요소 : 독해력, 사고력, 문장력

- `문장력` : **자신이 하고자 하는 말을 명확히 전달할 수 있고, 읽는 사람이 어떤 사람이든 특별한 노력을 기울이지 않고 읽어 내려갈 수 있게끔 문장을 구성하는 능력**
	- 문장력이 부족한 케이스
		- 문장의 길이가 너무 짧거나 긺
		- 문장 성분이 유기적으로 결합하지 못함

- 현대 명문의 조건 : 자기 생각을 상대방에게 분명하게 전달할 수 있는 글

1. 쉬워야 한다.
2. 재미가 있어야 한다.
3. 가능하면 짧아야 한다.

# 1. 문장의 십계명

## 1. 간단명료하게 작성하라
- **한 문장에 한 메시지만 전달한다**는 생각으로 짧게 끊어 쓰기. 
- 긴 문장은 몇 개의 짧은 문장으로 나누어 **적당한 길이(50자 이내)** 로 써야 읽기 편하고 이해하기 쉽다.
- 짧은 문장 몇 개와 약간 긴 문장을 섞어 쓰는 식으로 리듬감을 줄 수도 있다.
- 문장을 짧게 쓴 다음 각각의 문장에서 불필요한 것을 없애면 글의 맛이 살아난다.
	- 간결하게 쓰려면 군더더기를 없애고 수식어를 절제해야 한다.

### 1. 군더더기 없애기
- `군더더기`란 없어도 되는 표현을 말한다.
	- `-이다`를 `-하지 않을 수 없다`로 쓰는 것
	- `-해`를 `-하는 과정을 통해`로 쓰는 것
- 등등 의미없이 글을 늘어지게 하는 것들이다.
- **항상 간결하게 써야 한다**를 염두에 두자.

#### 1. 접속사 자제하기
`그래서`, `그러나`는 문장을 부드럽게 이어주는 것 같지만 군더더기에 가깝다. 특히 일이 순서대로 진행될 때는 접속사가 글의 긴장감을 떨어뜨리기 때문에 없애는 게 낫다.

#### 2. `-의`는 꼭 필요할 때만 사용하기
명사 나열 시에 `-의`를 꼬박꼬박 넣는 건 일본식 표현이다. 없어도 말이 되는 경우에는 삭제하는 것이 좋다.
#### 3. -들
이야기의 앞뒤 흐름으로 복수임을 짐작할 수 있거나, 다른 어휘로 복수임을 알 수 있다면 -들을 붙이지 않는 게 좋다. 복수에 꼬박꼬박 `-들`을 붙이는 건 영어식 표현이다. 

시간은 복수가 될 수 없다.

### 2. 수식어 절제
- 의미를 강조하기 위해 수식어를 많이 사용할수록, 글이 어설퍼 보이기도 한다. 
- 여러 수식어를 한꺼번에 나열하는 건 특히 금물이다. 꼭 필요한 수식어만 남기자. 
- 중첩된 수식어를 써야 한다면 따로 떼어내 별도의 문장으로 만드는 게 읽기 편하고 이해하기 쉽다.
### 3. 이해하기 쉽게
- 과거에는 무게 있고 어려운 글이 높이 평가되었다.
- 요즘은 전달력이 우선이다. 글을 쓰는 목적이 전달이므로 누구나 이해할 수 있게끔 쉬운 말로 작성해야 한다. 
- 쉬운 용어를 사용해야 한다. 일상에서 많이 쓰이는 빈도가 높은 단어를 써야 한다.
- 문장이 복잡하면 이해하기 힘드므로 간결하게 서술하는 게 좋다.
### 4. 문장은 짧게
- **문장이 길어서 좋은 점은 거의 없다.** 요소가 복잡하게 얽혀 너저분해지고 의미를 파악하기도 어렵게 된다.
- 한 문장은 **30~50자 이내**가 적당하고, 길어도 **60자를 넘기지 않는 게 바람직**하다. 
- 한 문장에 한 가지 내용만 담는다는 생각으로 끊어 쓰는 게 좋다.
- 길거나 복잡해지면 2~3문장으로 나눠 써야 한다.
- 짧은 문장이 계속 이어지면 단조로우므로 **길이에 적당히 변화를 주면서 리듬감 있게** 써내려가야 한다.

**짧게 끊어 쓰는 건 특히 어렵고 딱딱한 내용일수록 중요**하다.
## 2. 중복을 피하라
- 했던 말을 반복하면 싫은 건 글에서도 마찬가지다.
- 중복은 문장의 기본 요건인 간결성을 떨어뜨리므로 글의 세련된 맛을 없앤다.
- 조금만 신경 쓰면 웬만한 중복은 피할 수 있다. 
	- 중복된 부분을 다른 말로 바꾸거나 불필요한 표현을 뺀다.
- 중복은 가능하면 가까이 있는 문장이나 글 전체에서도 피해야 한다. 특히 문장을 마무리할 때 같은 표현으로 끝내지 않도록 주의한다.

> 1이 아니라 5다
### 5. 단어 중복
- 글쓰기 훈련이 제대로 되어 있지 않으면 특히 중복이 눈에 띈다.
	- `어떤 경우에는 ~한 경우가 있으며, 이 경우 ~한다`
	- `-> 어떤 경우에는 ~한 예가 있으며, 이 때는 ~한다`로 바꿀 수 있음
- 반복되는 단어를 의미상 크게 차이가 나지 않는 다른 낱말로 바꾸거나, 꼭 필요하지 않은 건 생략하면 피할 수 있다. 

### 6. 구절 중복
- `-할 수 있는`, `-하기 위해`, `-에 대한` 등의 중복
- 눈에 바로 띄지 않는 경우가 많으므로 쓴 다음에 천천히 찾아보자.
### 7. 의미 중복
- 모양이 같은 단어나 구절은 아니지만 내용상 동일한 의미가 되풀이되는 것.
	- `무슨 일이 있어도 절대로 잊어서는 안 된다`
- 말할 때는 강조를 위해 저런 표현을 쓸 수 있지만, 글은 말보다 완전하고 체계적이어야 하므로 용납되지 않는다.
- 둘 중 한쪽만 선택하면 간단하게 해결된다.

- 참고할 포인트만 짚겠음
	- `겨우 ~에 불과하다` : `겨우 ~이다` or `~에 불과하다`
	- `아울러(또는) 부유층에게는 사회 분위기가 몰리는 것도 문제다`
		- `아울러(또는)`과 `~도` 중 하나만 써야 함. 의미의 중복이다.
		- 이건 되게 의외인 게 호응하는 요소인 줄 알았음
	- `꼭 필요한 경우가 아니면 가급적` : `꼭 필요한 경우가 아니면` or `가급적`
	- `똑같이 ~하더라도 건강인이 걸리는 병은 아니며 면역 기능이 떨어진 환자에게서만`
		- "건강인이 걸리는 병은 아니며"가 없어도 충분히 의미가 전달됨.

> - 요점은 비슷해보이면 어느 한 쪽을 뺐을 때 의미가 크게 달라지는지 보면 될 것 같다.
> - 근데 '비슷해보이면'의 기준을 제대로 감지하지 못할 수 있겠다는 생각이 든다.

### 8. 겹말
- 한자어와 우리말이 어울리는 형태.
	- 단어 형태 : 역전앞, 옥상위, 내면속
	- 구 형태 : 다시 재론하다, 과반수 이상, 오랜 숙원
	- 처갓집, 상갓집, 해안가 등은 의미가 겹치지만 그냥 표제어가 된 상태.
- 그렇더라도 **겹말은 비효율적인 군더더기 표현**이므로 피하는 게 좋다. 

- 참고할 포인트
	- `더 선호하다` : `선호하다 = 더 좋아하다`라서 `더`가 필요없음.
	- `중대한 기로` : `기로 = 중대한 고비`이므로 `중대한`이 필요 없음
	- `새로 개발한 신제품`
	- `약 한 시간 정도` : `약 = 정도`
	- `만 4~11세 사이에` : `~ = 사이`
	- `각 표준별로` : `각 = ~별로`
	- `고목나무`
	- `결혼을 준비하고 있는 예비신부` : `예비신부 = 결혼을 준비하고 있는 신부`
	- `나흘 연속 상한가 행진을 이어 갔다` : `연속 = 이어 갔다`
		- `나흘 간 상한가 행진을 이어갔다`
		- `나흘 연속 상한가를 기록했다`
	- `자유롭게 밖으로 표출할 수 있는` : `표출 = 밖으로 드러내다`
	- `시험에 응시한` : `응시 = 시험에 응하다`
	- `모든 당력을 집중했다` : `집중 = 한 가지 일에 모든 힘을 쏟아붓다`
	- `전제조건을 먼저 만족시켜야 한다` : `전제조건 = 먼저 내세우는 조건`

> 겹말은 캐치하기 어려울 것 같다는 인상인데, 책에 아예 정리되어 있음.
```
1. 복합어처럼 쓰이는 겹말
과반수 이상 -> 과반수
수십여 명 -> 수십 명
약 35만 명 선 -> 약 35만 명 / 35만 명 선
상갓집 -> 상가(사람 죽었을 때의 상가)
처갓집 -> 처가
8월달 -> 8월
8일날 -> 8일
2시 이후부터 -> 2시부터 / 2시쯤부터
우방국 -> 우방
그때 당시 -> 그때 / 당시
내면속 -> 내면
농사일 -> 농사
뇌리속 -> 뇌리 / 머릿속
포승줄 -> 포승
해안가 -> 해안 / 바닷가
~진들(연구진들) -> ~진(연구진)
현안문제 -> 현안
지난해 연말 -> 지난 연말 / 지난해 말
이 기간 동안에 -> 이 기간에
과정 속에서 -> 과정에서
근래 들어 -> 근래에
모래사장 -> 사장
약수물 -> 약수

2. 주성분에서의 겹말
낙엽이 떨어지는 -> 낙엽이 지는 / 잎이 지는
책을 읽는 독자 -> 독자 / 책을 읽는 사람
돈을 송금하다 -> 송금하다 / 돈을 보내다 / 돈을 부치다
머리를 삭발하다 -> 삭발하다
작품을 출품하다 -> 출품하다 / 작품을 내다

3. 서술어가 겹말
방치해 두다 -> 방치하다
비축해 두다 -> 비축하다
개혁시키다 -> 개혁하다
결론을 맺다 -> 결론을 내다 / 결론짓다
계약을 맺다 -> 계약을 하다 / 계약하다
공감을 느끼다 -> 공감하다
관찰해 보다 -> 관찰하다
~화시키다 -> ~화하다
회의를 품다 -> 회의하다
이런 견지에서 본다면 -> 이런 견지에서
관점에서 보면 -> 관점에서
부상을 입다 -> 부상하다(헐)
수입해 들여오다 -> 수입하다
수확을 거두다 -> 수확하다 / 곡식을 거두다

4. 부속성분에서의 겹말
(관형어가 겹말)
매 분기마다 -> 분기마다
각 나라별 -> 나라별 / 나라마다
각 지역마다 -> 지역마다
남은 여분 -> 여분
쓰이는 용도 -> 용도
날조된 조작극 -> 조작극
같은 동포 -> 동포
내가 보는 견해는 -> 내 견해는
들리는 소문에 -> 소문에
중요한 요건 -> 요건
필요한 소요자금 -> 소요자금
하얀 백발 -> 백발

(부사어가 겹말)
간단히 요약하면 -> 요약하면
거의 대부분 -> 대부분
너무 과하다 -> 과하다 / 너무하다
서로 상의하다 -> 상의하다
스스로 자각하다 -> 자각하다 / 스스로 깨닫다
시험에 응시하다 -> 응시하다 / 시험을 치르다
만나서 면담하다 -> 면담하다
미리 예습하다 -> 예씁하다 / 미리 공부하다
미리 예견된 -> 예견된
구전으로 전해 오다 -> 구전되다 / 입으로 전해 오다
계속 이어지다 > 이어지다
```

## 3. 호응이 중요하다
- 문장은 기본적으로 주어 + 목적어 + 서술어로 구성된다
- 전체 문장에서건 부속 문장에서건 주어와 서술어, 목적어와 서술어가 호응돼야 한다. 
- 목적어가 2개 이상이고 서술어가 하나일 때 문제가 많이 발생한다. 
	- 각 목적어는 서술어에 똑같이 호응해야 한다.
	- 부사어와 서술어도 호응돼야 한다.
- 문장의 구성 요소들은 논리적으로도 호응해야 한다.
- 접속어로 이어지는 구절의 내용 전개 또한 논리적이어야 한다.
- 어떤 단어는 특정 부류의 어휘하고만 결합하려는 성질이 있다. 이를 `의미상 선택 제약`이라고 한다.

### 9 .주어와 서술어의 호응
- `내가 당신을 사랑하는 이유는 당신은 내가 원하는 모든 것을 가지고 있다`
	- `~이유는 ~가지고 있기 때문이다`이므로 주어와 서술어가 호응하지 못하는 경우임.
- 주어와 서술어를 호응시키지 못하는 것은 대부분 둘 사이의 거리가 멀어서 글 쓰는 사람이 어떤 걸 주어로 했는지 잊어버리기 때문이다. 
	- 주어를 생략해서 서술어가 모호해지는 경우도 있다.
- 문장을 시작할 때 **무엇을 주어로 잡을 것인지 분명히 한 다음 주어에 맞춰서 서술**해나가는 게 요령이다.

여기는 글만 봐서 딱 이해가 안되므로 예제를 본다.
- **주어는 조사까지 포함하는 개념으로 보임.**

> 내 꿈은 의사가 되어 ~~ 의술을 펼치려고 한다
> -> 내 꿈은 의사가 되어 의술을 펼치는 것이다.

> 성적이 나쁘게 나온 학생은 보충 수업을 시켜야 한다.
> 1. 학생은 보충 수업을 받아야 한다
> 2. 학생에게는 보충 수업을 시켜야 한다.

> 어린이날에 어린이들이 가장 원하는 선물은 휴대 전화를 받는 것이다.
> 1. 가장 원하는 선물은 휴대전화다.
> 2. 가장 받기를 원하는 선물은 휴대전화다.
> - 서술어에는 선물의 대상이 와야지 행위가 올 수 없다.

> 동유럽 국가에서 집시는 150만 명 정도 살고 있다.
> 1. 집시는 150만 명 정도다.
> 2. 150만 명 정도의 집시가 살고 있다.
> - 이건 좀 의외다. 말이 된다고 생각했음.

> 원자력은 발전 비용이 적게 들고 수명이 길며, 지구 온난화의 원인이 되는 탄산가스의 배출이 없다.
> - `원자력`에 호응하는 서술어가 없음.
> -> 원자력은 발전 비용이 적게 들고 수명이 길며, 지구 온난화의 원인이 되는 탄산가스의 배출이 없는 에너지다.

> 친구가 주소 둘을 주면서 답장이 잘 안 올 것 같다는 쪽을 짚었는데 그게 지금의 집사람이다.
> - `친구가`에 연결되는 서술어 `답장이 잘 안 올 것 같다는`이 호응하지 못함.
> -> **친구가** 답장이 잘 안 올 것 같다**고 말한** 쪽을 짚었는데

> 찬반 논란이 팽팽하게 맞서고 있다
> - 맞서는 건 찬반이지 찬반 논란이 아님
> 1. 찬반 논란이 일고 있다
> 2. 찬반이 팽팽하게 맞서고 있다

> 다른 방법은 다른 국도를 이용하면 된다.
> -> 다른 방법은 다른 국도를 이용하는 것이다.


### 10. 목적어와 서술어의 호응
- `축구를 차다`는 말처럼 목적어 - 서술어가 호응하지 못하는 경우가 있다. 
- 특히 여러 개의 목적어와 1개의 서술어인 경우, **각 목적어는 서술어에 똑같이 호응**해야 한다. 아니라면 목적어마다 서술어를 갖도록 구성해야 한다.

> 개인적으로 이 테마는 이걸 살리면 글이 너무 늘어지지 않나? 라는 생각을 한 적이 있다. 

> 신문과 TV 뉴스를 열심히 시청해야 한다.
> -> 신문을 꼼꼼히 읽고, TV 뉴스를 열심히 시청해야 한다.

> 식사도 술도 같이 마셔서는 안된다
> -> 함께 식사를 하거나 술을 마셔서는 안된다

> 국민 통합과 국가 경쟁력을 제고해야 한다.
> 1. 국민 통합을 이룩하고
> 2. 국민을 통합하고

>참가국 중에는 이 기회에 한반도에서의 영향력을 확대하는 계기로 삼으려는 의도를 지닌 나라도 있다
>- `삼으려는`이 `이 기회에`에 호응이 안 됨. `이 기회를`로 바꿔야 함.

> 계획을 전면 백지화할 것을 당국에 강력히 항의했다
> - 계획을 요구했다

> 진입 장벽을 대폭 완화한 것은
> 1. 진입 장벽을 대폭 낮춘 것은
> 2. 규제를 대폭 완화한 것은

> 그동안 정부는 규제를 엄격히 지켜왔으나
> -> 규제를 엄격히 해 왔으나

### 11. 논리적 호응
- 흐름에 적합하지 않은 내용이 오거나 지나치게 비약하면 어설픈 얘기가 된다.
- 인과관계가 적절하지 않으면 틀린 말이 된다.
- 인과관계라면 원인과 결과를 일치시켜야 한다. 
- 단어의 뜻을 모르면 논리에서 벗어난 얘기가 이어질 수 있으므로 의미를 정확히 파악해야 한다.
- 연결어미, 접속사로 문장을 연결할 때는 그에 맞는 내용이 와야 한다.

> 큰아이는 모범생이며, 작은아이는 미술을 좋아한다.
> - 대등한 내용이 와야 함
> 1. 큰아이는 모범생이며, 작은아이는 우등생이다.
> 2. 큰아이는 음악을 좋아하며, 작은아이는 미술을 좋아한다.

> 따스한 봄이 오고, 경제적 한파로 얼어붙은 우리의 가슴은 아직도 차갑다.
> - 대등한 내용이 와야 함
> 1. 따스한 봄이 오고, ~~ 가슴도 풀리기 시작했다.
> 2. 따스한 봄이 왔으나 ~~

> 수질오염만 악화시킬 위험이 있다.
> - 수질오염을 악화시킨다 대신
> 1. 수질을 악화시킬 위험이 있다.
> 2. 수질오염을 가중할 위험이 있다. (난 이거 가중시킬이라고 생각했음 엌ㅋ)

### 12. 단어의 특성에 따른 호응

> 큰 피해를 입지 않았다.
> - 피해 = 손해를 입다.
>1. 피해를 보지 않았다.
>2. 피해를 당하지 않았다.

> 앙금이 가라앉지 않았는지
> - 감정에 대한 말은 **'남다', '가시다'** 가 호응이 잘 된다.

> 위상을 올려야 한다
> - 위상은 다른 사물과의 관계에서 갖는 위치, 상태로 **'높이다', '강화하다'** 가 잘 어울린다.

> 가능성이 높은 편이다
> - 가능성 : 앞으로 실현될 수 있는 성질. **'크다', '작다', '희박하다'** 가 잘 어울린다.

- 확률 - 높다, 낮다
- 시작 : `3월부터 시작`이란 표현이 어울리지 않음.  `3월 시작` / `3월부터 했다`로 대체
- `옳지 못하다` -> `옳지 않다`
- `하락세로 치닫다` -> `하락세로 내닫다, 내리닫다`
	- `치닫다` : 위쪽으로 달리다
- `혜택을 입다` -> `혜택을 받다, 보다, 누리다`
- `기지개를 펴다` -> `기지개를 켜다`
- 3월부터 공사에 들어가다
	- **들어가다도 시작과 마찬가지로 '순간'의 개념이라서 '-부터'와 어울리지 않는다.**
	1. 3월 공사에 들어갈 방침이다
	2. 3월부터 공사를 할 방침이다.

## 4. 피동형으로 만들지 마라
- 우리말에서는 피동형이 원래는 그렇게 흔하지 않았다고 함
- 주어가 뭔가를 하는 능동형으로 써야 자연스럽다.
- 피동형으로 쓰면 행위의 주체가 잘 드러나지 않아 뜻이 모호해지고 글의 힘이 떨어진다.
- `보여지다, 모여지다, 쓰여지다, 짜여지다, 바뀌어지다` 등은 이중피동임. 특히 주의.

### 13. 가급적 능동형으로
- `적극적으로 추진되어야 할 것으로 보인다 -> 적극적으로 추진해야 한다`
- 피동형 문장은 자신감이 없어 보이고 글의 힘이 떨어진다. 
	- 주체나 뜻이 분명히 드러나지 않고 읽는 사람에게 강한 인상을 남기기 어렵다.
- 심하게 사용하면 도망가는 듯한 글이 될 수도 있다. 
- 피동형을 피할 수 없을 때도 있지만, 가능한 주체를 분명히 하고 주장이 잘 드러나도록 능동형으로 작성해야 한다. 

> 인간에 의해 초래된 -> 인간이 초래한
> 물의가 빚어진 바 있다 -> 물의를 빚은 바 있다
> 가시화되면 -> 가시화하면 (전자도 틀린 표현은 아님)

 > ~한 결과 ~로 조사됐다 
> -> 조사되는 건 조사 대상이지 결과가 아님. `~로 나타났다`가 괜찮음.
> -> `~한 결과 ~로 나타났다.`

### 14. 이중피동을 피하라

> 모여진, 쓰여진, 보여진다 -> 모인, 쓰인, 보인다.
> 기틀이 마련되어져야 한다 -> 기틀을 마련해야 한다
> 마스터플랜이 새로 짜여져야 한다 -> 마스터플랜을 새로 짜야 한다


## 5. 단어의 위치에 신경써라
- 문장성분을 제대로 갖추는 것 못지 않게 순서에 맞게 잘 배치하는 것이 중요하다.
- 수식 관계를 잘 살펴 단어나 구절을 적절한 곳에 두어야 한다.
- 우리말은 특히 여러 절로 이루어진 복문이 많기 때문에 연결에 더 신경을 써야 한다.
- 관형어나 부사어 등의 수식어는 수식되는 말 가까이에 놓는 것이 요령이다.
- 주어와 서술어 사이가 너무 멀어서도 안된다. 

### 15. 수식어는 피수식어 가까이에
- `아름다운 그녀의 웨딩드레스`는 웨딩드레스가 아름다운 건지 그녀가 아름다운 건지 모르겠다. 
- 흐름 상 **수식어는 바로 뒷말을 꾸미는 것**으로 받아들여진다.
- 웨딩드레스를 수식하고 싶다면 아름다운을 뒤로 빼야 함.

### 16. 주어와 서술어는 너무 멀지 않게
- `부모는 학생이 수능 점수가 좋지 않다고 실망하지 말고 자기 적성에 맞는 학과를 선택할 수 있도록 도와야 한다`
	- 주어가 부모, 서술어가 도와야 한다임
	- 겹문장일 경우 전체 문장의 주어와 서술어가 멀리 떨어져 있으면 어느 서술어와 호응하는지 판단하기 힘들다. 이는 오해로 이어질 수 있음.
- 홑문장일 때도 주어와 서술어 사이에 수식어가 많아지면 이해하기 힘들어지므로 주어를 서술어 쪽으로 옮겨야 한다. 
- **우리말의 어순은 `주어 + 목적어 + 서술어`가 원칙이나, 목적어가 너무 길어지면 `목적어 + 주어 + 서술어`로 하는 것이 이해하기 쉽다.**

> 국내외 증권사들이 주요 기업들이 하반기에도 눈에 띄는 실적개선이 없을 것으로 전망하는 등 비관론이 확산되고 있다.
> - 전체 문장의 주어 `국내외 증권사들이`와 부속 문장의 주어 `주요 기업들이`가 붙어 있어서 어색함.
> -> 주요 기업들이 하반기에도 눈에 띄는 실적개선이 없을 것으로 국내외 증권사들이 전망하는 등 비관론이 확산되고 있다.


> 북측은 남측이 이라크 전쟁이 부도덕한 전쟁임에도 불구하고 미국의 비위를 맞추기 위해 이를 지지한 것으로 간주하고 있다.
> - `북측은 + 남측이 + 이라크 전쟁이`가 각각의 서술어와 멀리 떨어져 있음. 서술어와 붙일 수 있는 것들은 붙여놓는 게 좋다.
> -> 이라크 전쟁이 부도덕한 전쟁임에도 불구하고 미국의 비위를 맞추기 위해 **남측이** 이를 지지한 것으로 **북측은** 간주하고 있다.
### 17. 의미 파악이 쉽도록 위치 선정
- 숫자, 날짜 등은 위치에 따라 뜻이 완전히 달라질 수 있으므로 자리 선정에 주의해야 한다.
- 이들이 연이어 나오면 혼란스러울 수 있으니 나란히 붙이는 건 피해야 한다.
- 글을 쓰다 보면 명사를 한꺼번에 나열하는 경우가 있다. 이를 `명사구`라고 하는데 이러한 **명사구는 뜻이 잘 통하도록 단어들을 적절하게 배열**해야 한다.
	- `급 차선 변경`보다는 `차선 급변경`이 더 부드럽다.

> 붕괴된 건물 더미에 깔려 있던 어린이가 12일 오전 10시간 만에 무사히 구출됐다.
> -> 10시간 만인 12일 오전 무사히 구출됐다.

> 아동 학대 임시보호소 -> 학대 아동 임시보호소

> 경찰청은 문제의 경찰과 함께 경찰서장을 직원에 대한 감독 책임을 물어 직위 해제했다.
> -> 문제의 경찰과 함께 직원에 대한 감독 책임을 물어 경찰서장을 직위 해제했다.

## 6. 적확한 단어를 선택하라

### 18. 비슷한 단어 구분하기

- 일절 : 아주, 전혀, 절대로
	- 일절 간섭하지 마라
- 일체 : 모든 것, 모두
	- 재산 일체를 기부하겠다

- 부문 : **문화, 예술, 학술 분야 등에서 정해진 기준에 따라 분류**해놓은 것
- 부분 : 전체를 이루는 작은 것
> 기생충이 작품상 등 4개 부문을 수상했다.

- 운영 : 조직, 기구, 사업체 등을 **경영**하는 것
- 운용 : 무엇을 움직이게 하거나 부리는 것
> 경제정책 운용이 일관성이 없어

- 참석 : **비교적 작은** 규모의 모임이나 회의에 참여해 자리를 차지하는 것
- 참가 : **비교적 큰** 규모가 큰 행사, 대회 등에 참여하는 것
- 참여 : 어떤 일에 끼어 관계하는 것. 추상적인 활동에도 쓸 수 있다.

- 차선 : 자동차 도로에 그어놓은 선
- 차로 : 자동차가 다니는 길

- 주인공 : 긍정적인 뉘앙스
- 장본인 : 부정적인 뉘앙스

- 당사자 : 어떤 일이나 사건에 직접 관계가 있거나 관계한 사람
- 주역 : 주된 역할을 하는 사람
> 그는 한국시리즈 우승을 이끌어낸 주역이다.
> (당사자를 써도 어색한 느낌은 아닌데?)

- 개발 : 토지, 천연자원 등을 개척해 유용하게 만들거나 산업, 경제 등을 발전하게 하는 것
	- 인력 개발 등 **사람의 일반적인 능력에도 사용할 수 있음**
- 계발 : 인간 내부에 잠재한 능력이나 자질, 재능 등을 일꺠워주거나 이끌어주는 것으로 개인적인 능력이 주요 대상.

- 보존 : 잘 보호하고 간수해 남김.
	- 유물 보존, 종족 보존, 공문서 보존
- 보전 
	- 補塡 : 부족한 부분을 보태어 채움.
		- 적자 보전, 임금 보전
	- 保全 : 온전하게 보호해 유지함.
		- 생태계 보전, 환경 보전

- 배상 : 불법행위로 인해 발생한 손실을 물어 주는 것
- 보상 : 적법행위로 인한 손해를 물어주는 것
	- 일조권/조망권 침해로 인한 보상

- 곤욕 : 심한 모욕
	- 곤욕을 치르다, 곤욕을 겪다
- 곤혹 : 곤란한 일을 당해 어찌할 바를 모르는 것
	- 곤혹스럽다, 곤혹을 느끼다

- 시험 : 행위를 뜻하는 명사 앞에 붙어 무엇을 시험 삼아 해볼 때 쓰임
	- 시험운전, 시험발사, 시험조업 ,시험비행, 시험결혼, 시험갈이, 시험매매
- 실험 : 행위를 뜻하지 않는 명사 앞에 붙어 과학 부문에서 어떤 현상을 조사, 관찰하거나 새로운 방법, 형식을 사용해볼 때 쓰임
	- 실험과학, 실험극장, 실험동물, 실험소설, 실험학교, 발사실험, 화학실험
> ㅁㅊ;

### 18. 비슷한 준우리말 구분하기

- -로서 : 지위, 신분, 자격을 나타내는 격조사
- -로써 : 어떤 일의 수단이나 도구
> 웹 디자이너나 웹 엔지니어**로서** 수년간 경력을 쌓고 전문 교육을 이수함**으로써** 비로소 매니저**로서**의 업무를 맡을 수 있다.

- 띠다 
	- 직책, 사명을 지니다
	- 빛깔, 색채를 가지다
	- 감정, 기운을 나타내다
	- 어떤 성질을 가지다
		- 보수적 성격을 띠다
- 띄다
	- 뜨이다 / 띄우다의 준말
> 눈에 **띄는** 변화는 주택 경기가 침체 양상을 **띠고** 있다는 점이다.

- 붙이다 : 떨어지지 않게 하다, 관계를 맺게 하다, 말을 걸다, 뺨을 때리다
- 부치다 : 힘이 미치지 못하다, 편지나 물건을 보내다, 의논 대상으로 내놓다, 논밭을 다루다
> 중요 사안을 국민투표에 **부치는** 등 개혁 정책을 밀어**붙였다**.

- 늘이다 : 본래보다 길이를 길게 할 때
- 늘리다 : 수량, 재산, 세력, 능력 등을 원래보다 크게 할 때

- 빠르다 : 어떤 동작을 하는 데 걸리는 시간이 짧다(속도)
- 이르다 : 계획한 때보다 앞서 있다(시기)
> 본격적인 실적 회복은 **일러야** 하반기부터 가능할 전망이지만 2분기부터는 회복 속도가 점차 **빨라질** 것으로 보인다.

- 빌다 : 바라는 것을 이루게 해달라고 간청하다, 잘못을 용서해달라고 호소하다
- 빌리다 : 나중에 돌려주기로 하고 얼마 동안 쓰거나 일정한 형식, 남의 말 등을 취해 따를 때 사용
> 이 자리를 **빌려** 도와주신 모든 분들께 감사드립니다.

- 탓 : 부정적인 영향을 미칠 때
- 덕분 : 긍정적인 영향을 미칠 때
- 때문 : 둘 다 사용 가능
> 특소세가 내린 **덕분에(때문에)** 그나마 매출이 조금 늘었다.

- 한참 : 시간이 상당히 지나는 동안
- 한창 : 가장 왕성하거나 무르익은 때
> 마흔이 **한참** 넘도록 연예 한번 못 해 본 그가 선배로부터 여자를 소개받아 요즘 **한창** 연애 중이다.

- 너머 : 높은 것의 저쪽
- 넘어 : 어떤 물건 위를 지나다`넘다`에 연결어미 `-어`가 붙은 것
> 산을 넘고 **넘어** 몸은 지치고 날은 어두어졌건만 산 **너머**에 있다는 마을은 보이지 않는구나.

- 결단 : 결정적 판단이나 단정
- 결딴 : 아주 망가져 손을 쓸 수 없는 상태

- 갑절 : 어떤 수나 양을 2번 합친 것
- 곱절 : 같은 수나 양을 여러 번 합친 것

- 날짜 표시 예시
> 주5일 근무제는 월화수목금 **닷새**를 일하고 토일 **이틀**을 쉬는 것이다
> - 여기서 닷새 대신 5일, 이틀 대신 2일을 쓸 수 있으나 저렇게 쓰면 혼동을 피할 수 있다.

- 첫째 : 차례로 벌여놓은 항목이나 사물의 순서
- 첫 번째 : 여러 번 거듭하는 일의 횟수
> 전제조건으로 **첫째** OO, **둘째** OO, **셋째** OO, **넷째** OO 등을 들었다.

### 20. 조사 정확하게 사용하기
- 조사에는 격조사, 접속조사, 보조사가 있다. 글쓰기에서 문제가 되는 부분은 **보조사**
- 문법적 구실보다는 단어의 섬세한 의미를 전달하는 조사다. 
- 보조사는 아무 단어에나 자유롭게 붙을 수 있으며 다른 보조사와 결합해 보다 넓고 섬세한 의미로 확장되기도 한다.
- 특별한 뜻을 더하므로 보조사의 쓰임새를 정확히 알고 써야 한다.
- `은`, `는`, `도`, `만`, `까지`, `마저`, `조차`, `부터` 등등

> 공부를 잘했지만 운동에는 소질이 없었다
> 공부**는**

> 공부를 잘했지만 다른 면에서도 훌륭한 리더쉽을 발휘했다.
> 공부**도**

> 그녀와 헤어진다는 것은 생각할 수가 없는 일이다.
>생각할 수**조차**

> 막내도 출가시키고 나니 몹시 허전하다.
> 막내**마저**

## 7. 단어와 구절을 대등하게 나열하라
- 요령 없이 접속사나 쉼표를 남용함으로써 복잡하고 어수선한 문장을 만들어낼 때가 많다.
- 단어, 구절을 나열한다면 반드시 동일한 성격이나 구조를 지녀야 한다.
- 과, 나, 및 등의 접속사 사용을 되도록 피하고 가운뎃점, 쉼표 등으로 단어와 구절을 앞뒤 대등하게 나열하는 것이 문장을 깔끔하게 만들 수 있다.

> 가운뎃점은 ctrl + ㄱ -> page down -> 8번에 있음
### 21. 같은 성격의 단어 나열
- `한국·일본·중국`등 국가를 나열한다면 국가만 나와야 하고 도시를 나열하면 도시만 나와야 한다.
- `서울과 대전과 대구와 부산`처럼 접속사를 많이 쓰면 읽기 불편하고 의미가 쉽게 오지 않는다.
- `서울, 대전, 대구, 부산`처럼 쉼표를 사용하면 문장이 온통 쉼표라 어지러워진다.
- **동일한 성격의 단어는 가운뎃점으로 나열하는 게 가장 이상적**이다.

> 기계생산은 재택근무 증가와 스마트공정 및 로봇산업 성장 등에 힘입어 상승했다.
> - '와', '및'의 연결이 다소 복잡해서, 가운뎃점을 활용하면 깔끔해진다.
> -> 기계생산은 재택근무 증가와 스마트공정·로봇산업 성장 등에 힘입어 상승했다.
> -> 기계생산은 재택근무 증가, 스마트공정·로봇산업 성장 등에 힘입어 상승했다.

> 문화시설 재개관, 집회 제한 명령 해제, 회식, 모임, 외출 허용 등으로 경제활동이 확대됐다.
> - 쉼표로 나열되는 부분의 격이 달라 혼란스럽다. **단어 나열은 가운뎃점, 구절 나열은 쉼표를 활용**한다.
> -> 문화시설 재개관, 집회 제한 명령 해제, 회식·모임·외출 허용 등으로 경제활동이 확대됐다.

> 우리의 동맹국 및 우호국과 신뢰를 바탕으로 한 긴밀한 안보협력 체제를 구축하고, 지역 및 세계 안보 전략 상황과 여건을 최대한 활용하는 것이 중요하다.
> - '과', '및' 등의 접속사가 많다. '동맹국 및 우호국', '지역 및 세계'는 같은 성격이므로 가운뎃점을 이용한다.
> -> 우리의 동맹·우호국과 신뢰를 바탕으로 한 긴밀한 안보협력 체제를 구축하고, 지역·세계 안보전략 상황과 여건을 최대한 활용하는 것이 중요하다.

### 22. 같은 구조의 구절 나열
- `구절`은 2개 이상의 단어로 이루어진 구나 절을 말한다. 
- 이들을 나열할 때는 반드시 같은 구조를 지녀야 한다. 앞에 구가 쓰였으면 뒤에도 구가 와야 하고 앞에 절이 왔으면 뒤에도 절이 오는 게 자연스럽다.
	- `한국 서울, 일본 도쿄, 중국 베이징`처럼 구조가 동일해야 한다.
	- 이들을 나열할 때는 쉼표가 어울린다. 가운뎃점은 보기 싫어지므로 주의.

> 정보 교류와 친목을 도모하고 있다.
> - 구 + 절이므로 **하나로 통일**한다.
> 1. 정보 교류와 친목 도모를 하고 있다.
> 2. 정보를 교류하고 친목을 도모하고 있다.

> 음식을 먹을 수도 잠도 잘 수도 없었다.
> - `음식을 먹을 수도`에 맞춰서 뒤의 절도 바꾼다.
> -> 음식을 먹을 수도 잠을 잘 수도 없었다.

## 8. 띄어쓰기를 철저히 하라
- 띄어쓰기를 하는 이유는 잠깐 멈추는 시간을 줌으로써 읽기 쉽게 하기 위함이다. 또한 의미의 단락을 구분함으로써 뜻을 명확하게 하기 위해서다.
- 일반인이 완벽하게 구사하기는 쉽지 않다. 띄어쓰기를 제대로 하려면 일반 규칙과 예외 규정을 어느 정도 알고 있어야 한다.

이 부분은 겁나 귀찮다. 넘길래.

## 9. 어려운 한자어는 쉬운 말로 바꿔라
- 어려운 한자어를 쓰면 문장이 무겁고 딱딱해진다.
- 한자의 남용은 거부감을 주고 문장 흐름을 방해하기 때문에 꼭 필요한 경우에만 사용해야 한다.

### 26. 가능하면 쉬운 단어나 순우리말로
- 우리말에서 한자어는 70%에 달한다.
- 어렵다 싶으면 읽지 않는 경우가 많아졌기 때문에 가급적 쉬운 단어를 쓰는 게 바람직하다.
- 어렵다의 기준은 사용 빈도가 낮은 것.

> 경악을 금치 못하다
> -> 놀라움을 금치 못하다, 깜짝 놀라다

> 착수했다 -> 시작했다

> 전무후무하다 -> 없었다, 없다

> 중차대하다 -> 매우 중요하다

기타 예시들은 평소에 본 적이 없는 내용들이 대부분이라서 그냥 넘어감.

## 10. 외래어 표기의 일반 원칙을 알라
- 이 부분도 오히려 이걸 따르면 더 어색해보이는 경우들이 있어서 넘김.
	- 윈도우를 윈도로 쓴다든가 하는 것들. 
	- 윈도는 봤어도 레인보는 본 적이 없다.

# 2. 우리말 칼럼
여기부터는 일상 생활에서 쓰이는 언어들과 이를 정정하는 방식으로 글이 작성되었다.

- `추파秋波` 
	- 어원 : 낙엽이 호수에 떨어지면서 일렁이는 잔잔한 물결
	- 이성의 관심을 끌기 위해 은근히 보내는 눈길
	- 미인의 맑고 아름다운 눈길
- 이게 의미가 바뀌어서
	- 남의 환심을 사려고 아첨하는 태도
	- 이성에게 추잡한 눈길을 주거나 이상한 행동을 한 것 등으로 사용됨

- 직접화법 : 타인이 말한 걸 그대로 되풀이하는 것
	- `베이컨은 "아는 것이 힘이다"고 말했다.`
- 간접화법 : 그 사람의 말을 자기 입장에서 인칭, 시제 등을 고쳐 말하는 것
	- `베이컨은 아는 것이 힘이라고 말했다.`
- 그래서 `"아는 것이 힘이다"라고 말했다` 등의 `-다라고, -다라며, -다라는` 등의 표현은 틀린 것.

- `-에와 -에게`
	- `-에게`는 사람과 동물을 나타내는 단어에만 쓸 수 있다.
		- 다른 것들을 의인화하는 상황에서도 사용 가능.
	- `-에`는 나머지.
	- 기업에게 -> 기업에, 한국에게 -> 한국에
	- 부모님에게 꾸중을 듣다, 개에게 물렸다 등등
- 비슷한 낱말로 `-한테`, `-더러`가 있는데, 둘 모두 용법은 `-에게`와 동일하다.

- `터울`은 원래 **형제 간의 나이 차이**에만 쓸 수 있다. 
	- `부부가 네 살 터울이다`는 틀린 표현임.