#### 4. 늘어지는 표현들
> - ~에 **다름 아니다** -> **~이다**

> - 지도자**의 자리에 있는 사람들** -> 지도자**들**

> - 우리 자신**은 물론이거니와** 전 세계를 놀라게 한 쾌거**라 하지 않을 수 없다**  -> 우리 자신**과** 전 세계를 놀라게 한 쾌거**다**

> - 치우쳐 **있음을 부인할 수 없**으며, ... 못하고 있다**고 볼 수 있다** -> 치우쳐 **있**으며, ... 못하고 있다.

> - 모의고사**를 통해...** 부족한 부분을 보강**하는 과정을 통해...** -> 모의고사**에서...** 부족한 부분을 보강**하면**

> - 투자자 보호**에 관한** 법과 제도**에 있어**... 거시경제 정책**에 대해**... -> 투자자**를** 보호하는 법과 제도**에**... 거시경제 정책**을**...

> - 임신이 잘 되었**는지 여부** -> 임신이 잘 되었**는지**

> - 적용**이** 되는... 걱정**을** 하고... -> 적용되는... 걱정하고...

> - 수십 년간**에 걸쳐**.. 급속한 발전**을 이룩해 왔**지만.. -> 수십 년간.. 급속히 발전했지만..

> - 추세**에 부응해** 제대로 따라오지 못한 -> 추세**를** 제대로 따라오지 못한

#### 예시
> - 세상의 **다른** 어느 누구보다... 모든 것이 **정말로** 아름답게 느껴진다. -> 세상의 어느 누구보다... 모든 것이 아름답게 느껴진다. (최상급 표현)

> - **많은** 관광객의 발길이 끊이지 않고 있다. -> 관광객의 발길이 끊이지 않고 있다. (뒤에서 표현됨)

> - 가격 경쟁력이 **워낙** 뛰어난 중국이 **압도적으로** 유리할 수밖에 없다. -> 가격 경쟁력이 뛰어난 중국이 유리할 수밖에 없다. / 가격 경쟁력**이 앞선** 중국이..

> - 선거가 **가까이** 다가오자 후보들은 공약이 **되기 십상인, 인기 영합적인, 단편적인** 표몰이 시책을 **되는대로** 마구 쏟아내고 있다.
> 1. 선거가 다가오자 후보들은 공약이 **되기 십상이고, 인기 영합적이며, 단편적인** 표몰이 시책을 마구 쏟아내고 있다. (서술성을 살려서 나열)
>2. 선거가 다가오자 후보들은 표몰이 시책을 마구 쏟아내고 있다. 이들 시책은 공약이 되기 십상이고, 인기 영합적이며, 단편적이다. (아예 별도의 문장으로 분리)

> 가격이 **아주** 불안정한 상황에서.. 시간이 **많이** 걸리고 **여러 가지** 어려움도 많기 때문에.. 협상에 **가능한 한** 최선을 다하고 있다.
> -> 가격이 불안정한 상황에서.. 시간이 걸리고 어려움도 많기 때문에... 협상에 최선을 다하고 있다.

> 기업이 **외부의** 전문 회사를 통하지 않고.. 홈페이지를 **직접** 운영하기 위해서는 **소요되는** 비용이 **상당히** 많이 든다.
> -> 기업이 전문 회사를 통하지 않고.. 홈페이지를 운영하기 위해서는 비용이 많이 든다.

> **그동안** 심각한 사회문제가 되고 있는.. 대책을 **확실하게** 수립해 **강력하게 지속적으로** 시행함으로써..
> -> 사회문제가 되고 있는.. 대책을 수립해 강력하게 시행함으로써..

#### 예시

> 불확실성**이 지배하는** 상황
> -> 불확실한 상황

> 소중함을 **제대로 인식하지 못하고 있듯이** 가정의 소중함을 **마음에 깊이 새기지 못하고 살아가는** 경우가 종종 있다.
> -> 소중함을 모르듯이 가정의 소중함을 잊고 사는 경우가 종종 있다.

> 세계 문화산업 시장에서의 **점유율을 상승시켜 종국적으로 국제 경쟁력을 제고하는 데 크게 기여**할 것이다.
> -> 세계 문화산업 시장에서의 점유율이 상승하고 국제 경쟁력이 올라갈 것이다.

> **욕망의 상품화**라는 **필연성**과 여성에 대한 처절한 폭력을 근절한다는 **가능성의 관계**에서 상대적으로 열세에 있는 이러한 **가능성을 현실화**할 수 있도록 하는 것은 우리의 절제와...
> -> 성의 상품화라는 필연성에 비해 여성에 대한 처절한 폭력을 근절하려는 노력은 부족하다. 이러한 폭력을 근절하기 위해서는 우리의 절제와...
> (관념적이고 추상적인 말들이 구체적으로 무엇을 뜻하는지 알기 어렵기 때문에, 가능한 알기 쉽게 전달해야 한다.)

> 남편이 외국인이라는 이유만으로 **노동할 권리를 박탈**함으로써 안정적으로 가정을 유지**할 수 있는 최소한의 권리마저 보장**하지 않고 있다.
> -> 남편이 외국인이라는 이유만으로 취업을 하지 못하게 함으로써 안정적으로 가정을 유지할 수 없게 하고 있다.
#### 예시
- 아 겁나 길다
> 많은 수험생이 전공과 대학의 선택이 얼마나 중요한 것인지 깨닫지 못하고 인기학과나 소위 명문 대학을 중시해 진학하는 경향이 짙으며, 특히 최근에는 취업난 때문에 졸업 후 진로에 대한 고민으로 학과 선호도가 분명해지고 있지만 자신에게 맞지 않는 전공을 선택해 대학에 입학한 학생들의 경우 전공 공부에 흥미를 갖지 못하고 방황하는 사례가 많다.
> ->  많은 수험생이 전공과 대학의 선택이 얼마나 중요한 것인지 깨닫지 못하**고 있다.** 인기학과나 소위 명문 대학을 중시해 진학하는 경향이 짙**다.** 특히 최근에는 취업난 때문에 졸업 후 진로에 대한 고민으로 학과 선호도가 분명해지고 있**다.** **하지만** 자신에게 맞지 않는 전공을 선택해 대학에 입학한 학생들의 경우 전공 공부에 흥미를 갖지 못하고 방황하는 사례가 많다.

예시는 하나만 작성함. 길게 써봤는데 눈에 안 들어온다.
#### 예시
> 평균 임금 수준은 세계 최고 수준이다.
> -> 평균 임금은 세계 최고 수준이다.

> 수업시간에 배운 것은 **수업시간에** 다 이해하고 넘어가야지 **수업시간에** 놓치면 따라오기 힘들다.
> -> 수업시간에 배운 것은 그 자리에서 다 이해하고 넘어가야지 한번 놓치면 따라오기 힘들다.

> 우리 학교는 이 지역에서 전통이 가장 오래된 **학교**이며, 훌륭한 인재를 많이 배출한 **학교**다.
> -> 우리 학교는 이 지역에서 전통이 가장 오래됐으며, 훌륭한 인재를 많이 배출한 곳이다.

> 시찰단의 **경우** 알찬 활동을 한 **경우**도 있으며, 목적이 분명하고 사전준비를 철저히 한 **경우**다.
> -> 시찰단의 경우 알찬 활동을 한 예도 있으며, 목적이 분명하고 사전준비를 철저히 한 결과다.

> 아직은 고객이 많지 않지만 문의가 **많아지고** 찾아오는 손님도 **많아지고** 있어 전망이 밝다.
> -> 아직은 고객이 많지 않지만 문의가 늘어나고 찾아오는 손님도 증가하고 있어 전망이 밝다.

> 매춘부 중 60%가 외국인이며, **그중** 절반 이상이 파리에서 활동 **중**이다.
> -> 매춘부 중 60%가 외국인이며, **그 가운데** 절반 이상이 파리에서 활동**하고 있다**.
> (`-하고 있다`가 여러 번 쓰일 경우에만 `-중이다`로 사용하는 걸 권장한다. `-ing`를 단순 번역하면서 `-중이다`의 사용이 증가했다.)

> 나만 이런 고민을 하고 있는 **것**이 아니라는 **것**을 알게 된 **것**이 가장 좋았다.
> 1. 나만 이런 고민을 하고 있는 게 아니라는 걸 알게 된 것이 가장 좋았다.
> 2. 나만 이런 고민을 하고 있는 게 아니라는 것을 알게 된 점이 가장 좋았다.
> 3. 나만 이런 고민을 하고 있는 게 아니라는 사실을 알게 된 것이 가장 좋았다.

> 설립 당시 100여개 **회사**에 불과했던 **고객사**들이 6년이 지난 지금 세계 80여 개국 18만여 개 **회사**로 늘었다.
> -> 설립 당시 100여개 회사에 불과했던 고객사들이 6년이 지난 지금 전 세계 80여 개국 18만여 개로 늘었다.

> 보일러를 가동**시켜** 실내 유독가스를 배출**시키고** 집 안을 환기**시켜야** 한다.
> -> 보일러를 가동해 실내 유독가스를 배출하고 집 안을 환기해야 한다.

> 눈물 젖은 빵을 먹었다**며** 우스개를 늘어**놓으며** 승부처에서 마운드에 오르면 더 짜릿**하다며**
> 4. 먹었다고, 늘어놓으면서, 짜릿하다며
> 5. 먹었다고, 늘어놓으며, 짜릿하다면서

> **널리** 확산돼.. 실천이 **범국민적 행사로 널리 확산되고**.. 아름다운 행사로 **확산되었으면** 한다.
> 확산돼, 범국민적으로 퍼지고, 발전했으면 한다.

#### 예시
> 사교육비를 획기적으로 **줄일 수 있는** 계기가 **될 수 있을 것**으로 기대된다.
> 1. 줄일 수 있는 계기가 될 것으로 기대된다.
> 2. 줄이는 계기가 될 수 있을 것으로 기대된다.

> 학생 신분에서 벗어나는 행동을 하지 않**도록 하기 위해서는...** 출입하지 않**도록 해야 한다.**
> -> 벗어나는 행동을 하지 않도록 하기 위해서는... 출입하지 말아야 한다.

> 거시지표상**으로 볼 때**... ~지만, 투자와 소비 위축**으로 볼 때** ~하다.
> 1. 거시지표상**으로 보면** ~지만, 투자와 소비 위축으로 볼 때 ~하다.
> 2. 거시지표상**으로는** ~지만, 투자와 소비 위축으로 볼 때 ~하다.

> 행사를 **벌이면서**.. 할인 판매하는 행사를 **벌인다**.
> -> 행사를 벌이면서... ~는 a%, ~는 b% 할인 판매한다.

> 폭탄 테러를 막기 위해 건물 입구에 차량 진입**을 막기 위한** 바리케이드를...
> -> 폭탄 테러를 막기 위해 건물 입구에 차량 진입 **방지용** 바리케이드를...

> 국민 개병제를 채택**할 수밖에 없는** 환경을 고려하면 현 징병제를 유지**할 수밖에 없는** 실정이다.
> 1. 채택하지 않을 수 없는 ~ 할 수밖에 없는
> 2. 채택할 수밖에 없는 ~ 해야 하는

> 노인 학대에 대한 문제를 중재하고 실태를 파악하도록 하는 것은 학대에 대한 관심 부족, 중재에 대한 지식 부족 등으로 인해 실패해왔다.


... 다시 예시는 그냥 쭉 읽고, 포인트만 짚겠음.