### 240330
- **스팀 프로젝트 통합 & 컨테이너화**
	- Django `settings.py` 설정 변경
	- `백엔드 - MySQL` 서버간 통신 문제 해결
	- 전반적인 설정은 완료된 듯 한데, `localhost:5173`으로 접속하면 `404 The requested Path Could not be Found`가 뜬다. 모레부터 여기 해결 들어감.

### 240329
- `스팀 데이터 수집` 프로젝트 통합하기
	- 데이터베이스는 블로그와 별도로 사용한다.
	- 통합하는 김에, 로컬에서 총 4개의 컨테이너를 띄우고 `docker-compose`로 통합할 것임
		- `MySQL`
		- `프론트엔드`
		- `백엔드`
		- `데이터 수집`
	- 지금 사용하는 PC는 도커가 안 깔려 있어서 **도커 세팅부터 시작** : [[Docker - WSL부터 Docker 설치까지]]
	- [[Docker - 파이썬 이미지(ChatGPT)]]
	- **타입스크립트에서, `npm run dev`에서 잘 작동했더라도 `npm run build`에서 문제가 발생할 수 있다**
		- `dev`에선 타입스크립트의 문법을 따르지 않아도 유연하게 처리해주는데, 이게 `build` 과정에선 더 엄격하게 검사하기 떄문.
		- 이거 고친다고 또 하루를 썼네요!!
	- **데이터 옮기기 & `settings.py` 수정하기 등등 만질게 좀 있다.**

### 240328
- **완료) 텐서플로우 모델 추론 구현하기**
	- 이미지 분류 모델 추론
		- `python manage.py runserver` 실행 시 **`tensorflow`에 `keras`모듈이 없다는 오류가 발생**한다. `tensorflow, keras` 모두 설치되어 있는 상황..
			- `pip install --force-reinstall tensorflow`로 해결했다.
		- **어떤 이미지가 전송되어도 항상 동일한 추론결과(추론값까지 동일함)를 반환**하는 이슈
			- 일단 백엔드로 전송되는 `blob` 데이터 자체는 이상이 없음(PIL로 `image.show()`해보면 다른 인풋 데이터에는 다른 인풋 결과를 반환한다.)
			- 그림의 채널과 관련 있을 듯? : 예전에 `openCV`로 했을 때는 `그레이스케일`이었는데, 현재의 그림판은 `rgba`일 가능성이 있다.


### 240327
- 텐서플로우 모델 추론 과정 구현하기
	- 텐서플로우 버전은 `2.15.0` 버전으로 통일하기로 했다. 다만, 이 과정에서 현재 파이썬의 버전인 3.10 버전을 사용할 수 없다고 하여, 3.9버전으로 변경해보는 중이다.  
		- [[가상환경 - pyenv-win 설치]]
		- 근데 코랩을 보니까 `파이썬 3.10` 버전에서 `tensorflow-text==2.15.0` 버전이 들어갔음을 확인할 수 있다. 현재 `pip` 에서는 `2.10.0`버전까지만 찾을 수 있다는데..? -> **왜냐하면 맥, 윈도우, 리눅스 호환 버전이 모두 다르기 때문이다.** 즉, 윈도우 버전의 호환은 2.10.0 버전까지만 지원하는 걸로 보임.
		- 따라서 **리뷰 이진 분류** 부분은 일단 보류하겠음 -> 나중에 클라우드에 띄우거나 할 때, 다시 사용해보든지 아니면 아예 빼버리든지 합시다.
	- 내일) 이미지 분류 모델은 사용해봅시다!


### 240326
- 텐서플로우 모델 추론 과정 구현하기
	- 모델 경량화 - `tfmot`를 사용해봤는데, 특정 층(`BatchNormalization`)  등은 직접적으로  작동하지 않았다. 
	- 따라서, 일단 모델을 통째로 올려본 다음 만약 이슈가 있으면 수정해나가는 방식으로 구성해야 할 듯.


### 240325

- DB 이전하기 : sqlite -> MySQL - **이게 이렇게 오래 걸릴 줄이야..**
	- 테이블 구조는 잘 이전됐는데, 내용이 이전되지 않았음. : [[Django - DB 이전하기]]
	- 이전은 잘 되었는데, 기간에 따른 조회가 안됨 : [[Django - sqlite와 MySQL의 시간대 처리 차이(by ChatGPT)]]
	- [[Django - sqlite와 MySQL의 문자열 처리 차이(by ChatGPT)]]

### 240322
- `QuillEditor`
	- 이미지 업로드 안되던 문제 해결
		- 타입을 지정할 때 발생한 이슈로, **`axios.post`로 받는 타입을 지정할 때는 `response`의 타입을 지정하는 게 아니라, `response.data`의 타입을 지정하는 것이다.**
	- **커스텀 동영상 업로드 구현**하기
		- Quill의 기본 기능은 화면 크기가 너무 작고, 소리 조절도 불가능하다는 이슈가 있어서 직접 구현하려 함
		 - URL을 입력받는 별도의 Modal은 구현하지 않겠음 - prompt를 쓰는 쪽이 압도적으로 편함



### 240319
- `Subsection` 대소문자가 다를 경우 중복임에도 새로 만들 수 있는 현상 해결(`iexact`)
- 프로젝트 2번, 3번 내용 작성


### 240318
- 프로젝트 2번 내용 작성
	- 오래된 프로젝트들이 좀 있어서 기억이 가물가물 가물치다,,, ㅋ,,,


### 240314
#### 완료
- 프로젝트 소개 1) 블로그 부분
- Quill 관련
	- 글을 작성할 때 CSS에 `min-height`와 `max-height`를 지정해 너무 긴 글이더라도 전체 화면에 스크롤이 생기지 않도록 했다.

### 240313
- 여전히 뒷목이 뻐근하네요!

#### 완료
- 블로그
	- 글 작성시 헤더를 접은 경우, 헤더를 펴기 위해 2번 클릭해야 하는 문제 수정
		- 펴진 내용을 접기 위해선 헤더를 1번 클릭하지만 접힌 헤더를 펴기 위해선 2번 클릭해야 펴지는 문제가 있었음. `isCollapsed` 상태를 `nextElementSibling`의 `style.display` 속성에 따라 결정하는 것으로 수정함
	- **헤더 위치 클릭 시 이동이 되지 않는 현상**
		- `e.preventDefault` 없애니까 되네 -> 더 살펴보니 이건 `a` 태그가 들어 있을 때의 기본동작이다. 즉, 내가 별도로 구현한 `scrollToHeader`에 해당하는 기능이 아님.
		- 현재 구현에서의 문제는 아래와 같다.
			-  `window.scrollTo` 의 동작이 이뤄지지 않는다는 것
			- `a`태그의 동작만을 쓴다면 `Navbar`에 의해 헤더가 가려지는 것
		- **해결**
			- 원래 `div` 태그의 `onClick` 이벤트 함수로 구현하려고 했는데, `scrollTo` 함수가 작동하지 않는 현상이 있다. 컨테이너 지정 문제인가 싶어서 `ql-editor`, `ql-container` 등 다양한 클래스를 `querySelector`로 집어봤으나, 작동하지 않는 문제는 동일했음. 
			- (이것 때문에 몇 시간을 앓음 - 해결책이 뚜렷하게 안보였다. ChatGPT 4버전도 날 구해주진 못했다)
			- 대신 **`div>a`태그에 `#{header.id}`를 설정했을 때 작동하는 기본 동작 + `css` 파일의 해당 태그에서 `scroll-margin-top`을 `navbarHeight`만큼 주는 방식으로 해결했다.**
- 전체
	- `hobby`에서 새로고침 시, 어떤 `category`이냐에 관계 없이 모두 `work`로 고정되는 현상 수정

### 240312
- 어제 샤워하다가 난데없이 뒷목을 삐끗해서 한의원에 다녀왔읍니다.
#### 진행 중
- 자기소개 및 프로젝트 페이지 구성

- 헤더 위치들이 이상하게 잡히는 문제가 발견됨
	-  기존에 있던 데이터들 다 날리고, 새로운 글 하나를 작성했음
	1. 헤더는 최대 10개까지만 나타나게 했음
	2. 헤더 위치를 옮기는 계산식을 수정함
### 240311
#### 진행 중
- 자기소개 및 프로젝트 페이지 구성
	- 프로젝트는 어떻게 구현해야 할까?
		1. 텐서플로우를 이용한 프로젝트가 2개 있다 : 이미지 분류, 텍스트 분류
		2. 스팀 데이터 수집도 웹에서 볼 수 있게 하면 좋을 것 같다.
	- 프로젝트) `Tensorflow.js`로 프론트엔드에 바로 모델을 올리는 방식도 있다고 한다. 



### 240308

#### 진행 중
- 자기소개 및 프로젝트 페이지 제작 시작
	- 스크롤로 페이지를 넘기는 기능은 `Swiper`를 이용하고 있다. 


### 240307
#### 완료
- 인라인 코드 블럭 구현하기 : `Quilljs-Markdown` 라이브러리를 받아서 적용하는데, `inline` 기능만  적용되지 않고 있다. 기존에 `handleTextChange` 부분과 충돌하는 듯 보임.
	- 기본적으로 지정되어 있는 요소인지 모르겠지만, 인라인 코드는 `code`라는 이름으로 formats에 지정할 수 있다. 따라서 `formats`에 `code`을 넣는 것 만으로 인라인 코드 블럭을 구현할 수 있는 듯?
- `Navbar` - `archive` 창에서, 다른 `category`의 `archive` 창에 영향을 주지 않도록 수정
	- 즉 `work/archive` 창에 있을 때, Navbar의 `hobby`에 있는 `archive`는 비활성화되어야 하는데, 기존에는 `archive`만 검사했기 때문에 현재 페이지 표시가 되었음 
- 코드블럭 복사 붙여넣기 - 애니메이션 추가하기
	- 아이콘을 어떻게 넣는가?는 몰라도, 호버 여부에 따라 `애니메이션 + Opacity`를 만져주면 되지 않을까 싶다.
	- 지금 구현 방식에서 애니메이션을 넣으면 오히려 어색해보임 - 마우스 오버 시 바로 복사 아이콘이 뜨게 구현했다. 아이콘은 `svg` 파일의 HTML 태그를 그대로 집어넣고, 색깔과 크기만 수정했음.

### 240306
#### 완료
- `ArchivePage.tsx`
	- `기간 아카이브`를 조회한 상태에서, 페이지네이션의 다른 페이지로 가는 버튼을 눌렀을 때 `전체 아카이브`로 이동하는 현상 수정
- `PostDetail.tsx`
	- `ToggleContentVisible.ts` : 헤더를 접을 때, 작은 헤더에서 접었던 기능이 큰 헤더를 접었을 때 다시 나타나는 현상 수정 중
		- 구현 생각)
			1. 큰 헤더, 작은 헤더 모두 펼쳐짐
				- 작은 헤더를 접었을 때 해당 영역들만 접힘
			2. 큰 헤더 펼쳐짐, 작은 헤더 접힘
				- 큰 헤더의 동작이 작은 헤더에 영향을 주면 안되잖음?
				- ->각 `element`를 탐색할 때 헤더를 만난다면, 이 헤더의 상태를 표시함
					- 헤더가 접혀있는 상태면 다음 헤더를 만날 때까지 현재 상태를 유지함
					- 헤더가 펼쳐져 있는 상태면 모두 `none`으로 전환함
			3. 둘 다 접힘
				- 헤더 클릭 시 가려진 부분 모두 펼쳐짐
	- `HeaderLinkBox.tsx` : `ToggleContentVisible`에 의해 가려진 헤더는 오른쪽 링크에 표시되지 않게 변경

### 240305
#### 해결
- 모든 코드 타입스크립트에 맞게끔 변경
- `backend` 값은 `frontend/.env` 의 `VITE_API_URL`로 빼두고, 변수 값들도 다 `const backend = import.meta.env.VITE_API_URL`으로 변경

### 240304

#### 해결
- VSCode 실행 시 PowerShell에서 가상환경 실행 자동화
	- 여태까지 계속 `venv/scripts/activate`를 일일이 입력했음. 저게 자동으로 될 때도 있고 아닐 때도 있어서 그냥 냅뒀는데, `.vscode/settings.json`에 해당 설정이 있더라.

#### 진행 중
- 기존 스크립트들을 자바스크립트처럼 작성했는데, 타입스크립트에 맞게 변환함
	- [[TS - 타입 선언 방식]]
	- [[TS - interface와 type]]
	- [[TS - 제네릭]]
	- 내일 `PostDetail.tsx`부터 계속 하자..


### 240303

#### 해결
- `HeaderLinkBox` 
	- 마우스 오버 시 애니메이션 적용하기
		- 1. `useState`를 이용하여 렌더링 여부를 결정할 때, div 태그 자체를 조건에 따라 넣거나 제외하는 경우에는 애니메이션을 적용하기 어렵다. 대신 항상 div 태그가 존재하게 하되 보이는 것만 컨트롤하는 방법이 있음.
		- 2. 헤더 링크 내부의 텍스트 길이에 따라 속도가 달라지는 현상이 있다 : `-translate-x-full` 때문.
- `Navbar`
	- 각 페이지의 1번째 요소의 아랫줄에 현재 페이지 표시(하얀 밑줄) 수정
		- `manga/anime`는 별도의 조건문을 넣었다
		- `Archive`는 반복문 밖에서 구현 중이라서 안 나타났던 거임

### 240301

#### 해결
- 헤더 접는 기능
	- 구현 자체는 `CustomBlot`을 쓰지 않고 자바스크립트만으로 간단하게 가능하다. 
	- [[TS - 헤더 접는 기능]]



