- 인간은 갖가지 형태로 표현하고 소통한다. 이들을 `담화`라고 할 때, 서구의 수사학은 이를 `설명, 논증, 묘사, 서사`의 4가지로 나눴다.
- `서사 = 이야기`란 삶을 구체적으로 모방, 재현하는 방식으로, **사건의 서술**을 가리킨다.

- 이야기는 3가지를 내포한다.
	- 이야기의 대상
	- 행위
	- 행위의 결과

즉 **사건과 그 주체를 다룬 내용, 이를 어떤 매체와 형식으로 형상화하는 행위, 그 결과 산출된 작품과 담화가 모두 이야기**다.

## 이야기의 3가지 특징
### 1. 시간성

이야기를 `사건`의 서술이라고 할 때, **`사건`은 인물이 일으키거나 체험하는 상황과 상태의 변화**를 가리킨다. 상황, 상태, 변화 모두 시간을 전제로 하는 요소들이다.

처음상황 - (중간과정) - 끝상황을 제시할 때 사건의 기본 형태가 나타난다.

**상황의 변화는 기본적으로 결핍을 충족하려는 욕망의 추구** 때문에 나타난다. 상황 변화는 결핍을 낳은 어떤 대립이나 모순에서 비롯된 난제, 딜레마를 풀어가는 갈등 및 조정 과정에서 나타난다.

- 불안정 -> 갈등 -> 불안정' / 안정
- 안정 -> 갈등 -> 안정'/불안정

각 용어들은 아래처럼 대체될 수 있다.
- 안정 = 정상, 균형 / 불안정 = 비정상, 불균형
- 갈등 = 혼란, 균형 깨짐, 균형 회복 노력

### 2. 연속성, 인과성

이야기의 부분들은 일관되고 인과적으로 결합되어 하나의 통일된 전체를 이뤄야 한다.

1, 2번을 결합하면 **이야기는 의미 있는 변화의 서술, 인과적으로 결합된 사건의 서술**이라 할 수 있다. 

어떤 행동, 사실이 나열되면 사람은 무의식적으로 이들을 하나의 사건이 되도록 뭉치고 연결하려고 애쓴다. 모자라는 게 있다면 꾸며 넣어서라도 그럴듯하게 완성되게끔 애쓴다. 이는 본능이다.

### 3. 형상성, 매체 및 형식의 다양성

서술은 언어만으로 이뤄지지 않는다. **서술은 각종 매체와 형식으로 삶의 모습을 구체적으로 모방하고 형상화하는 행위 및 결과를 뜻한다.** 따라서 매재, 매체, 형식을 달리 하면 하나의 사건이 여러 형태의 형상 혹은 작품으로 서술될 수 있다.

- 형상화의 양상

언어만을 매체로 삼는 소설이나 구연동화는 형상의 모방, 재현이 추상적으로 이뤄진다. 감상자가 언어를 듣고 '상상의 눈'으로 그림을 그려야 하는 까닭이다.
매체를 종합적으로 사용하는 연극, 영화 등에서는 시각화, 청각화하는 방식으로 형상화가 이뤄진다. 

이야기에 형상화된 세계는 사람의 외면적, 내면적 현실을 모방한 창작된 세계다. **모두 사실성을 지니며 그럴 듯할 수 있다.** 심지어 같은 장르, 같은 작품이어도 작자마다 다르게 해석하고 다른 세계를 만들어낼 수 있다.

이렇게 무엇을 형상으로 표현하고 전달한다는 점이 이야기가 담화의 다른 방식들과 구분되는 핵심적인 특성이다. 그래서 이야기는 담화의 양식들 중 가장 외면적&내면적 현실과 근사하다. 누구나 이야기를 좋아하고 또 쉽게 하는 것은 **이야기의 모방적이고 상상적인 특성 때문**이다.

## 구조적 성격
- 이야기는 위의 특성들 때문에 고유의 구조적 성격을 지닌다.

이야기는 기본적으로 두 세계의 결합물이자 생산물이다.

- 텍스트 외부의 경험 세계 : 이야기가 모방한 세계
- 텍스트 내부에 형상화된 세계 : 이야기에 모방된 세계

이야기 자체에는 크게 2가지 차원이 존재한다. 

- 형상 차원 : 감상자 앞에 제시된 세계
- 의미 차원 : 형상들을 인과성있게 하고 뜻있게 만드는 것으로 만들면서 형상들을 통해 전달되는 세계

예시) 황순원의 '소나기'에서 **두 주인공의 이름이 단순히 소년과 소녀로 칭해져도 이상하지 않은 것은, 그들이 일반적인 존재로서 하나의 은유나 상징처럼 받아들여짐**을 말해준다.

예시2) '마당을 나온 암탉'에서 **닭과 청둥오리가 사람처럼 행동하는 건 현실성이 없는 환상적인 것**이지만, 이를 통해 **환기되는 상황과 변화의 의미**(마당에서 쫓겨난 존재가 삶의 보람을 찾아 고군분투하는 주제적 의미) **차원은 사실적**이다. 

형상 차원은 감상자가 자신의 지식, 경험 등을 동원해서 감동적이고 가치 있는 체험을 하게 해주는 여러 기호와 의미 맥락을 내포한다.

형상 차원이 현실을 그대로 재현하지 않더라도, **의미 차원은 현실적 사실성을 지닐 수 있고 또 그래야만 한다.** 의미 차원이 사실성 있고 감동적이라면, 형상 차원이 아무리 환상적이어도 "이야기할 가치"가 있는 이야기로 간주된다. 스토리텔러는 이 둘을 각각, 또 함께 그럴듯하게 지어내야 감상자에게 뜻깊은 무언가를 전하고 체험시킬 수 있다.

**감상자는 두 차원의 요소들을 사건 중심으로 인과 질서에 따라 결합하게 된다.** 이게 **스토리(줄거리)를 형성하는 활동**이다. 하나의 완결된 이야기는 작은 사건들이 인과적으로 결합해 점차 중심사건을 이뤄나간다. 즉, **스토리는 중심사건 위주로 이야기의 요소들이 요약된 것**이라 볼 수 있다.

감상자는 이야기의 여러 형상을 보며 나름의 해석과 종합을 해 심층, 또는 상층의 어떤 연속되고 일관된 줄기를 간추리고 설정해나간다. 주로 인물 + 행동의 연쇄로 이뤄진, 핵심적 상황 변화와 그 의미가 요약된 사건의 연쇄가 스토리다. **이야기성(서사성)의 핵심은 스토리가 있다**는 것이다. 

**스토리텔링은** 스토리를 기술한다기보다는 인물과 사건의 형상화를 통해 어떤 스토리와 그 의미, 정서를 형성해가는 작업, 즉 **의미의 형상화 작업**이다.

## 갈래
이야기로 취급될 수 있는 건 장르를 막론하고 "스토리"만 갖고 있으면 된다.

전통적으로 **이야기의 갈래는 스토리보다는 서술의 매체와 형식에 따라 나뉘어왔기 때문에, 장르에 대한 이해가 부족하다면 이야기를 창작하고 감상하는 데 어려움이 생길 수 있다.**

대중적/상업적인 이야기와 본격적/예술적인 이야기로 나눌 때도 매체, 형식, 표면적 형상 등으로는 그런 질적 구별을 하기 어렵다. 수준이나 경향은 그것을 활용하는 스토리 텔러의 태도, 목적, 교양, 기법적 숙련 등에 의해 좌우된다. 

## 짓기 예제
1. '행동'은 그 자체가 하나의 사건이 될 수도 있고 여럿이 모여 사건을 형성할 수도 있다. **행동, 사건의 의미와 이게 일으키는 정서적 반응은 주로 행동을 하는 주체의 동기, 욕망, 이유 등에 좌우된다.** "왜 그런 행동을 하는가?"가 감상자의 반응에 영향을 미친다는 의미다.

- 예시1)
	- 행동 : 특수요원이 자신이 속했던 조직의 우두머리를 만나기 위해 어려움을 겪는다
	- 동기, 이유
		1. 아내를 살리기 위해
			- 의미, 정서 : 사랑의 가치, 남자다움
		2. 아버지의 누명을 벗기려고
		3. 악한 조직을 무너뜨리기 위해
		4. 그만이 자신의 결백을 알고 있기 때문에

- 예시2)
	- 행동 : 취업을 어렵게 한 준혁이 얼마 후 직장을 그만둔다
	- 동기, 이유
		- 보수가 약속보다 적어서
		- 맡은 일이 더러운 일이라서
		- 사람들과 부딪히는 게 힘들어서

1. 사건은 상황, 상태의 변화다. 그래서 **스토리텔링에서는 상황의 설정, 포착이 매우 중요**하다.