## 개념
- `스토리` : 핵심 상황 변화 및 그 의미가 요약된 사건의 연쇄. 

`스토리story = 줄거리`와 `이야기narrative`는 구별된다.

**같은 이야기를 감상하고도 스토리는 감상자마다 다를 수 있다.** 해석이 다르기 때문이라기보다는, 이야기가 사건만으로 이뤄저있지 않기 때문이다. 이야기는 사건과 함께 여러 요소로 이뤄지므로 그 서술이 스토리보다 길고 구체적인데, 스토리를 생성하는 서술(및 내포된 요소) 전체에 대한 감상자의 반응이 같지 않기 때문에 감상자마다 스토리가 달라진다.

**스토리는 이야기의 육체에 해당하는 서술에 의해 존재한다.** 스토리 없는 이야기가 없듯, 서술된 결과로서의 이야기가 없이 스토리가 존재할 수도 없다. 

**스토리는 작자의 서술에 의해 형성된다. 그 결과 산출된 이야기 구조 내에서 특유의 의미와 정서를 형성한다.** 어떤 스토리가 재밌고 기발하다고 해서 이를 다루면 반드시 좋은 작품이 산출된다고 할 수 없는 이유는, 스토리 = 이야기 작품이 아니기 때문이다. 즉, 이야기의 주제, 메시지, 재미, 감동, 아름다움 등은 스토리만으로 표현되고 형성되지 않기 때문이다. 

스토리텔링은 사건의 서술을 통한 스토리 형성하기이다. 이를 통해 인간의 삶에서 매우 기본적인 행위인 경험의 재현과 기록, 지식과 메시지의 전달 등이 이뤄지며 인간적 진실의 발견, 재미와 감동의 창출, 내면의 위안과 정화 등이 가능해진다. 

## 스토리텔링의 기능과 의의

1. 실제적 기능

인간은 크게 2가지 충동에 따라 이야기를 한다.
1) 역사적, 모방적 충동 : 체험과 지식을 보존하고 전하려는 충동
2) 낭만적, 교훈적 충동 : 꿈과 진실을 담아 즐기고 감동시키려는 충동.

1번이 강할수록 경험적 특성이, 2번이 강할수록 허구적 특성이 짙어진다.

1번의 경우 이야기를 통해 경험하지 못한 걸 경험하거나, 경험했어도 다른 뜻을 알게 되거나, 각기 따로였던 것들을 정리하고 이해할 수 있게 된다. 이들을 **이야기의 `인식적 기능`** 이라고 하며,  교육, 홍보, 설득 등에서 이야기가 활용되는 이유이기도 하다.
`인식적 기능`이란 용어는 다소 이성적인 용어에 가깝지만, `정서적 기능`이 강해질수록 높은 수준의 문화생활이나 무의식적으로 나아가고 인간적 진실이나 재미, 내면의 정화, 미적 초월 등이 추구된다. 

즉, **이야기는 `인식적 기능`과 `정서적 기능`을 함께 갖는다.** 이 두 기능을 현실적 목적 달성에 활용할 때 이야기는 효용적 기능을 지닌다.

2. 근원적 의의

인간에게 이야기 본능이라는 게 있다면 **모방 본능, 소통 본능, 의미 탐색의 본능**일 것이다.

`의미`란 지적, 정서적으로 소중한 것들을 두루 가리킨다. 인간이 자신의 체험을 되새기고 표현하는 `추상화` 활동이 `의미화` 작업이다. 우리가 날마다 직면하는 문제들을 바로보고 느끼며, 그에 합당한 답을 구하는 활동이 의미 탐색이다. 

`사건`은 어떤 입장에서 바라보고 서술하느냐에 따라 의미가 달라진다. 

제롬 S. 브루너는 "일상의 경험에 형태를 부여하는" 것이 이야기의 힘이라고 했다. 앎과 경험은 이야기의 일부가 되지 않는다면 기억 속에서 사라지기 쉽다.

이야기 행위는 **사건 서술을 통해 삶을 인식하고 표현함으로써 의미를 형성하고 소통하는 활동**이다. 어떤 성격의 이야기를 짓든 합리적이고 가치 있는 무엇을 찾고 형성하려는 노력이 바탕을 이룬다. 작가가 아닌 보통 사람도 자기가 겪은 사건들에 대해 작품을 짓듯 `자기만의 스토리`를 짓는다. 이처럼 **사는 게 스토리텔링이라서, 인간은 누구나 스토리텔러이자 자기 스토리의 주인공**이다.

**스토리텔러는 항상 비판의식을 갖고 무엇이 더 가치 있고 진실된 것인지 사색해야 한다.** 보다 외적인 목적을 위해 스토리텔링을 하는 경우에도, 순전히 상업적인 목적에서 하는 경우조차도 **`인간의 의미 탐색 노력`에 주목해야 한다.**


