- 이야기 이론에 대해 다루기 전

1. 이론은 개별 작품을 모두 설명할 수 없다. 이론은 단순화될 수밖에 없고, 작품의 지적, 정서적 반응을 초월하기 어렵다. 
2. 이야기에 관한 일반적인 개념과 이론은 성공을 보장하지 않는다.
3. 이야기 행위가 이뤄지는 현실에 대한 관심을 유지해야 한다.
	- 작자가 이야기를 쓴 시간, 감상자가 이야기를 감상하는 시간 모두 중요하다.


## 스토리와 서술
- `층위Level` : 구성 요소들이 존재하고 작용하는 추상적 차원

이 책에서 이야기의 층위는 크게 3개로 나눈다.
- `서술Discourse` : 이야기의 행위와 결과
- `스토리Stroy` : 줄거리. 서술로서 형상된 체계
- `주제, 메시지` : 의미, 감상을 통해 알고 체험하는 의미적 요소

- 소설론에서 나누는 이야기의 주요 요소를 2층위로 보면
	- 스토리 : 사건, 시간, 인물, 공간
	- 서술 : 플롯, 인물 그려내기(형상화), 초점화

이야기는 스토리를 서술한 것, 스토리의 서술이 된다. 다만 층위 개념을 적용하지 않으면 위 정의는 단순히 이야기 = 스토리만을 서술한 것 으로 여기게 만들기 쉽다. 

- `스토리` : 이야기의 요소들이 서술된 것의 내용적 층위
- `서술` : 요소들을 어떤 매체와 형식으로 서술하는 것, 즉 서술 행위와 결과.

**흔히 이야기 '작품'이라고 부르는 것은 일차적으로 눈에 보이는 '서술'** 이다.
감상자 입장에서는 
- 서술 : 글자나 영상으로 접하는 것
- 스토리 : 서술을 바탕으로 감상자의 내면에서 재구성하는 것
	- `인물 그려내기/형상화Characterization` : 인물의 모습, 성격을 그림
	- `플롯` : 사건과 정보가 선택 및 배열됨
	- 특정 상황과 관점에서 `초점화`된 인물들을 인과 질서에 따라 재정리하고 해석함

 이렇게 2가지 층위, 스토리와 서술을 구분하면 아래의 논의로 확장할 수 있다.

1. **스토리와 서술은 상호 의존적이면서 독립적이다.**

스토리는 서술 없이 존재할 수 없고, 스토리 없는 서술은 이야기가 아니다. 그리고 하나의 스토리는 여러 독립된 형상으로 서술될 수 있다. 예를 들어, 하나의 스토리가 서술의 초점만 달리 해서 다른 방식으로 초점화되면 여러 주제를 표현할 수도 있다. 

이야기의 여러 층위에서 스토리텔링이 각각 이뤄질 수 있고, **한 작품의 내용과 개성은 많은 부분 서술에 의해 좌우된다.** 

2. 이야기에는 온갖 **매재와 매체**가 사용될 수 있는데, 이들은 **서술 층위**에서 **스토리와 주제적 의미를 표현하는 기호나 언어로 기능**한다.

문학은 언어만을 사용하지만 만화는 그림을, 뮤지컬/오페라는 몸짓, 음악, 무대 배경 등을 2차적으로 사용하는데 이들 모두 서술 언어라고 할 수 있다. 공연이나 영화는 영상 언어라고도 할 수 있다.

---

**사건은 시간과, 인물은 공간과 더 긴밀하다.** 그래서 **스토리를 요약**하면 인물이나 공간에 대한 묘사는 수렴되고 주로 동사, 그 중에서도 상황 변화에 결정적 기능을 하는 핵심 기능소가 남는다.

`동적인 것`이 시간, 인과성에 묶여 있다면 `정적인 것`은 보다 자유롭다. 

동화는 스토리 전달을 빠르고 분명하게 하기 위해 인물, 공간보다는 사건 요약을 위주로 서술한다.
영화는 인물, 공간에 대한 묘사를 보다 구체적으로 한다.
심리 위주의 소설, 영화는 인물의 내면, 주제 등을 암시하고 보여주기 위해 공간 묘사가 늘어나면서 사건 진행이 느리고 모호해지며, 이야기가 인물 중심으로 구성된다.
액션 중심인 모험이나 투쟁 이야기는 인물, 공간의 중요성이 줄어들기에 사건 전개가 빠르다.

---

작자, 서술자 입장에서
- 서술 층위 : 매체, 기법을 사용해 서술하는 행위 및 그 결과의 차원
- 스토리 층위 : 서술 내용의 차원

감상자 입장에서
- 스토리 층위 : 서술로부터 재구성한 사건들과 그 주체들이 존재하는 세계. 
서술의 초점이 사건이냐 인물이냐, 방식이 보여주기냐 들려주기냐 등에 따라 작품의 주제, 스타일, 갈래 등이 달라진다. 

**스토리텔링은** 단순히 스토리 짓기나 이야기 짓기보다는 **스토리를 형성하는 서술 행위, 혹은 서술로써 이야기를 형성하기** 이다. 스토리에만 관심을 쏟는다면 텔링, 즉 서술 행위를 소홀히 해서 스토리도 제대로 제시하기 어렵게 된다. 

## 주제, 메시지
감상자에게 남는 건 스토리만이 아니다. 스토리는 어디까지나 형상을 지닌, 시공간 속에서 일어난 일에 관한 것이다. 이를 넘어서고 지배하는 층위가 존재한다.

스토리는 중심 사건이나 인물을 무엇으로 잡느냐에 따라 달라지기도 하지만, 중심 제재를 무엇으로 보느냐에 따라 달라지기도 한다. 

"메밀꽃 필 무렵에"를 보고 
- 노인도 애욕을 지닌 인간이다
- 애욕은 인간의 삶에 위안을 준다
- 노인의 애욕은 애잔하다

같은 해석을 했다고 해보자. 이는 작품을 이루는 서술의 일부도 아니고 서술을 해석하고 요약해서 설정한 스토리도 아니다. 소설을 읽고 나서 느낀 바를, **다른 차원에서 진술한 결과**이다. 이러한 진술을 `주제 층위`라고 한다.

이야기는 총 3개의 층위, 즉 서술 자체 / 그로써 형상화된 세계 / 그것의 감상을 통해 알고 체험하는 것으로 구분된다. 스토리 위주로 말하면 이야기를 지을 때, 감상할 때 스토리를 형성시키는 것 / 형성된 스토리 / 그 활동에서 얻는 체험과 의미가 된다.

추상성 순으로 나열하면 `서술 < 스토리 < 주제, 메시지` 

주제와의 거리를 고려했을 때 스토리를 둘로 구별할 수 있다. 사건을 표면 위주로 간추린 `표층 스토리`, 내적 의미 맥락까지 포착한 `심층 스토리`가 그것이다. `심층 스토리`는 다른 여러 작품과 통하기도 한다. 이들의 대표적인 예시로
- 영웅의 일생/탄생
- 탐색, 추적
- 사랑, 결혼
- 복수, 정의 실현
- 여행, 모험
- 경쟁, 투쟁
- 성장, 변신

등이 있는데, 이들은 모두 인간의 근원적 욕망과 연결되어 있다. 많은 이야기에서 이들 중 2~3개가 함께 발견된다. 