> 워드클라우드는 주피터에서 진행하고, 나머지는 VSCode(프로젝트 폴더)에서 진행한다.
> **- 계획
	- 유용한 단어 추려낼 방법 생각해보자 : TF-IDF, BM25



### 230720
- Dave The Diver를 예제로 한 스팀 리뷰 분석 중
- 영어 리뷰 분석 
	- `nltk`를 이용함 
		- `Tokenizer` : 문서를 다양한 단위로 쪼갬. 여기서는 `word` 단위를 사용
		- `Lemmatizer` : 표제어 추출  - 같은 의미의 여러 형태로 쓰인 단어들을 하나로 묶어줌
		- `FreqDist` : 리스트에 빈도수 있으면 세준다
	- 걸리는 지점 2가지
		1. `단어의 빈도수` 만으로는 유용한 정보를 얻기 힘듦. 
		2. 불용어를 제거해도 `game`, `play`, `get` 등 게임 업계에선 공통적으로 쓰일 용어들로는 어떤 면에서 긍정적인 리뷰를 남겼는지 알기 힘들다.
			- 일단 가치가 없어보이는 값은 제거하겠음



### 230719
- **`review.ipynb`는 로컬 환경에서 진행하고 프로젝트 폴더는 복붙만 하겠음**
	- 로컬에선 잘 작동하고 프로젝트 폴더에선 잘 작동하지 않기 떄문.
	- 기존 프로젝트 진행은 번거롭게 주피터 <-> VSCode를 오가며 작업했는데, 이번에 VSCode로 통합하려 한다.
	- `VSCode`로 관리되는 폴더는 가상환경을 이용하고 있기 때문에, `KoNLPY`를 이용하려면 `Java`를 설치해야 하는데, 그 과정을 진행 중.
	- 자바는 가상환경 밖에 설치하고, 가상환경은 그 환경변수만 지정함
	- `AttributeError: Java package 'kr.lucypark.kkma' is not valid` 이슈
		- 가상환경에서만 발생함. 전역 환경에선 잘 작동함
		1. 자바 문제 아님 : `java --version` 시 동일한 결과값 출력
		2. 전역 : JPype1             1.4.0, konlpy             0.6.0
		3. 가상 : JPype1             1.4.0, konlpy             0.6.0
	- **뚜렷한 해결책이 안 보여서 보류. 어쨌든 로컬에선 잘 작동하기 떄문에 이걸로 시간 낭비할 이유가 없는 듯.**

### 230718
- 한국어 리뷰 데이터 수가 많지 않아서 다른 나라의 언어도 이용 : 영, 일, 한 리뷰 수집 완료 : 매우 오래 걸렸다. 저번 주 수요일부터 화요일까지?
- 물론 이렇게 프로젝트를 할 필요는 없다 : 모든 리뷰를 볼 게 아니니까. 리뷰도 각 언어별로 최대 5000개만 가져왔다.
	- 근데 해보고 싶었음 ㅎ;

### 230710
- 한국어 리뷰는 거의 다 수집했음
- 오늘은 `Release Date`랑 가져온 한글 데이터를 가공하는 방법을 알아보자

#### 1. 한글 데이터 가공
- `KoNLPY`를 이용하며, 설치법은 [여기](https://mola23.tistory.com/entry/Python-KoNLPy-%EC%84%A4%EC%B9%98Jupyter-notebook)를 참고했다.

##### 설치
- 파이썬 버전이 3.9이므로 `39`가 들어간 `.whl` 파일을 받으면 됨
- `.whl` 파일을 pip로 실행하는 건 해당 경로의 파일을 실행하는 방식으로 이뤄지며,  설치는 라이브러리 패키지가 있는 곳에 자동으로 된다.
- `JAVA_HOME` 의 경우 위 링크에서는 `dll` 파일이 있는 `server` 경로로 지정하라고 했지만, 그냥 `JAVA`가 있는 폴더를 지정해도 무방했음.

##### 실행
1. tag을 가져옴
```python
from konlpy.tag import *

hannanum = Hannanum()
kkma = Kkma()
komoran = Komoran()
# mecab = Mecab() # 윈도우에서 실행 불가능이라는 듯
okt = Okt()

```
2. 각 태그는 3개의 메서드를 가짐
	- `noun` : 명사만 분리
	- `morphs` : 형태소를 분리


### 230706
- 리뷰에 따른 평가 변동을 살펴보기 위해 리뷰 수집 & SQL에 저장하는 코드를 작성하는 중이다.

#### 이슈 - 리뷰는 어떤 자료형으로 저장해야 하는가?
- [VARCHAR과 TEXT의 차이 참고](https://leezzangmin.tistory.com/49)
- VARCHAR은 '바이트의 개수'를 저장함. 
- UTF-8로 인코딩된 한글 단일 글자는 3바이트이고, 스팀의 글자수 제한은 8000자이다.
- 그러면 해당 데이터를 저장하려면 `VARCHAR(24000)`을 저장해야 하는가? 아니다.
- 영어 1글자이든 한글 1글자이든 '바이트의 개수'는 1개로 동일하다. 둘의 용량은 1바이트와 3바이트로 다르더라도 말이다.
- 스팀의 글자수 제한이 8000자라는 이슈가 있고, 실제로 도배성 리뷰를 조회했을 때도 8000자인 리뷰가 있는 걸 봐서는 `VARCHAR(8000)`으로 지정하면 맞을 것 같음.

- SQL에 옮기려고 하는데, 유저 id의 길이가 너무 긺 -> 이거도 그냥 `varchar()`로 저장해도 될 거 같음(숫자로서의 의미가 없으니 BIGINT를 쓸 이유가 없음)

#### 소수 저장
- 일단 소수점 4번째 자리에서 round로 저장했음
- 부동소수점이 없어졌다는 이슈가 있어서 `decimal(N, D)` (N : 총 자릿 수 : 0.xxx면 4) / D : 소수점 자릿 수(0.xxx면 3)

#### Dict에서 키가 없는 경우
- 데이터를 수집하는데 어떤 데이터에서는 특정 키만 없는 경우가 있었음
- 이 때는 `dict.get(key, default_value)`을 통해 키가 없을 때 기본값을 반환할 수 있음

#### 같은 게임 리뷰인데 다른 appid를 가진 경우
- 이 때 리뷰를 썼다면 다른 게임에서도 해당 리뷰가 잡히는 경우가 있다
- 그 경우 나중에 잡힌 리뷰 id가 수집되지 않음

### 230705
- 분석 시작 : 일단 한국 게임을 추리고 싶은데 수작업으로 추려야 할 듯 
	- 개발사 - 국적 데이터가 있으면 좋은데 그게 안 보이니까..
- 파라미터를 바꿀 때 정렬도 바꾸고 싶은데 그 방법을 못 찾겠다. 어떤 피쳐들만 딱딱 바꾸는 것이 아니어서.. : 이 부분은 **못한다고 큰일 나는 거 아니니까 지금은 신경쓰지 말자.**
- 스팀 자체에서 제공하는 API가 있어서 그걸 살펴봐야 할 것 같음.
	- 일단 리뷰 자체는 [이 링크](https://partner.steamgames.com/doc/store/getreviews)처럼 리퀘스트 작성하면 가능할 것 같은데?
- 한국어 리뷰를 수집하고 한국어만 분석을 할지, 아니면 전체 언어에 대해 하되 언어는 영어로 분석할지가 고민이다. 리뷰가 생각보다 많지가 않다. (글옵 한국어 리뷰가 900개 내외..)



### 230704
- SQL -> csv 전환 시 그냥 `error`로 뜨는 에러가 발생하는 경우가 있음 
	- 우분투 쉘이 뜨지 않은 상태라면, WSL의 도커는 작동하고 있지 않음 : 따라서 `33060` 포트로 엔진을 얻고 있는지 확인해보고, 그렇다면 포트를 3306으로 바꿔주든가 우분투 쉘을 띄운 다음 스크립트를 실행해야 한다. 
