## 프론트엔드
- 로그인 상태 관리를 위해 상태 관리 라이브러리(`redux, React Context`) 등을 사용하며, 사용자 인증 정보(`토큰` 등)를 저장하고 관리한다.
- `Redux`를 이용할 경우
	1. 리덕스 스토어 설정 : 로그인 상태와 관련된 정보(사용자 정보, 토큰 등)를 저장할 리덕스 스토어를 설정한다.
	2. Action, Reducer 정의 : 로그인과 로그아웃을 처리할 액션 및 이를 처리하는 리듀서를 정의한다.
	3. 로그인, 로그아웃 액션 구현 : 사용자가 로그인, 아웃 시 해당 액션을 디스패치해서 스토어의 상태를 업데이트한다.

## 백엔드 
- 사용자 인증 및 토큰 관리를 담당한다. JWT나 다른 방식을 사용해 인증을 처리한다.
- `Django` 의 경우
	1. JWT 인증 설정 : `django rest framework `및 `djangorestframework-jwt` 패키지로 jwt 인증 시스템을 설정한다.
	2. 인증 및 토큰 생성 뷰 : 사용자가 로그인 시 JWT 토큰을 생성하고 반환하는 뷰를 구현한다.
	3. 인증된 사용자 확인 : 각 API 요청에서 JWT 토큰을 검증, 사용자가 인증된 상태인지 확인한다.
> - JWT를 사용할 경우, `상태 비저장StateLess` 특성으로 인해, **백엔드에서 로그아웃 기능을 구현하지 않아도 된다**
> 	- 이는 일장일단이 있는데, 단점이라면 세션을 관리하지 않기 때문에 사용자의 행동 추적이 어려워진다는 점이 있겠다.

### JWT란?
- `JSON Web Token`의 줄임말로, 웹 표준이며, 두 당사자간 정보를 JSON 객체로 안전하게 전송하기 위한 방식으로, **사용자 인증 및 정보 교환**에 사용된다.

#### 구조
1. `Header`
- 토큰의 타입(JWT) 및 사용된 해싱 알고리즘(HMAC SHA256, RSA) 등이 포함된다.
```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

2. `PayLoad`
- 토큰에 포함될 `클레임Claim`이 들어 있다. 
- `클레임`이란 토큰에 대한 속성이나 추가 데이터를 의미하며, 사용자 식별 정보나 유효 시간 등이 들어 있다.
```json
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022
}
```
3. `Signature`
- `Header`의 인코딩된 값과 `Payload`의 인코딩된 값을 비밀키로 해싱하고, 이를 다시 인코딩하여 생성한다. 이 서명은 토큰이 중간에 조작되지 않았음을 보장한다.

#### 사용 방법
1. 인증
	- 사용자가 로그인 시 서버는 사용자의 정보를 기반으로 JWT를 생성하고 반환한다.
	- 클라이언트는 JWT를 로컬 스토리지나 쿠키에 저장한다.
2. 요청 시 JWT 전송
	- 클라이언트는 서버에 요청을 보낼 때마다 JWT를 HTTP 헤더에 포함시켜 전송한다. 
	- 서버는 이를 통해 요청을 보낸 사용자가 누구인지 인증할 수 있다.
3. 서버에서의 검증
	- HTTP 요청에 포함된 JWT를 해독하고 검증한다. JWT의 서명을 서버의 비밀키로 검증하여 토큰의 유효성과 무결성을 확인한다.
	- 검증 뒤, 요청에 대한 처리를 계속하거나 유효하지 않은 경우 오류를 반환한다.

#### 장단점
+ 자가포함적(Self-Contained) : 필요한 모든 정보를 자체적으로 가져서 별도의 인증 저장소가 필요 없다.
+ 확장성(Scaliability) : 서버 측에서 별도의 세션을 필요로 하지 않으므로, 대규모 분산 시스템 등에서 특히 유용하다.
+ 보안 : 디지털 서명이 되어 있어, 정보의 무결성을 보장한다.
---
- 보안 : 비밀키의 관리가 특히 중요해진다.
- 데이터 크기 : 토큰의 크기가 너무 커질 수 있다. 모든 정보가 토큰 내에 있기 떄문.
- 상태 비저장(Stateless) : JWT는 상태를 저장하지 않으므로, 한번 발급된 토큰을 서버 측에서 무효화하는 것이 어렵다.