
1. [[#제네릭 뷰 선택|제네릭 뷰 선택]]
	1. [[#제네릭 뷰 선택#제네릭 뷰 요약|제네릭 뷰 요약]]
		1. [[#제네릭 뷰 요약#BaseView|BaseView]]
		2. [[#제네릭 뷰 요약#GenericDisplayView|GenericDisplayView]]
		3. [[#제네릭 뷰 요약#GenericEditView|GenericEditView]]
		4. [[#제네릭 뷰 요약#GenericDateView|GenericDateView]]
	2. [[#제네릭 뷰 선택#View|View]]
	3. [[#제네릭 뷰 선택#TemplateView|TemplateView]]
	4. [[#제네릭 뷰 선택#RedirectView|RedirectView]]
	5. [[#제네릭 뷰 선택#DetailView|DetailView]]
	6. [[#제네릭 뷰 선택#ListView|ListView]]
	7. [[#제네릭 뷰 선택#FormView|FormView]]
	8. [[#제네릭 뷰 선택#CreateView|CreateView]]
	9. [[#제네릭 뷰 선택#UpdateView|UpdateView]]
	10. [[#제네릭 뷰 선택#DeleteView|DeleteView]]
	11. [[#제네릭 뷰 선택#ArchiveIndexView|ArchiveIndexView]]
	12. [[#제네릭 뷰 선택#YearArchiveView|YearArchiveView]]
	13. [[#제네릭 뷰 선택#MonthArchiveView|MonthArchiveView]]
	14. [[#제네릭 뷰 선택#WeekArchiveView|WeekArchiveView]]
	15. [[#제네릭 뷰 선택#DayArchiveView|DayArchiveView]]
	16. [[#제네릭 뷰 선택#TodayArchiveView|TodayArchiveView]]
	17. [[#제네릭 뷰 선택#DateDetailView|DateDetailView]]
	18. [[#제네릭 뷰 선택#제네릭 뷰의 작업 대상 객체|제네릭 뷰의 작업 대상 객체]]
2. [[#제네릭 뷰 오버라이딩|제네릭 뷰 오버라이딩]]
	1. [[#제네릭 뷰 오버라이딩#속성 오버라이딩|속성 오버라이딩]]
		1. [[#속성 오버라이딩#model|model]]
		2. [[#속성 오버라이딩#queryset|queryset]]
		3. [[#속성 오버라이딩#template_name|template_name]]
		4. [[#속성 오버라이딩#context_object_name|context_object_name]]
		5. [[#속성 오버라이딩#paginate_by|paginate_by]]
		6. [[#속성 오버라이딩#date_field|date_field]]
		7. [[#속성 오버라이딩#make_object_list|make_object_list]]
		8. [[#속성 오버라이딩#form_class|form_class]]
		9. [[#속성 오버라이딩#initial|initial]]
		10. [[#속성 오버라이딩#fields|fields]]
		11. [[#속성 오버라이딩#success_url|success_url]]
	2. [[#제네릭 뷰 오버라이딩#메소드 오버라이딩|메소드 오버라이딩]]
		1. [[#메소드 오버라이딩#get_queryset()|get_queryset()]]
		2. [[#메소드 오버라이딩#get_context_data()|get_context_data()]]
		3. [[#메소드 오버라이딩#form_valid(form)|form_valid(form)]]
	3. [[#제네릭 뷰 오버라이딩#본문의 예제|본문의 예제]]
		1. [[#본문의 예제#queryset 속성|queryset 속성]]
		2. [[#본문의 예제#get_queryset() 메소드|get_queryset() 메소드]]
		3. [[#본문의 예제#get_context_data() 메소드|get_context_data() 메소드]]
3. [[#Method FlowChart|Method FlowChart]]
	1. [[#Method FlowChart#ListView|ListView]]
	2. [[#Method FlowChart#DetailView|DetailView]]
4. [[#MRO(Method Resolution Order)|MRO(Method Resolution Order)]]
5. [[#제네릭 뷰의 페이징 처리|제네릭 뷰의 페이징 처리]]
	1. [[#제네릭 뷰의 페이징 처리#페이징 기능 활성화|페이징 기능 활성화]]
		1. [[#페이징 기능 활성화#URL에 페이지를 지정하는 방법 2가지|URL에 페이지를 지정하는 방법 2가지]]
		2. [[#페이징 기능 활성화#페이징 기능을 위한 컨텍스트 변수(템플릿)|페이징 기능을 위한 컨텍스트 변수(템플릿)]]
	2. [[#제네릭 뷰의 페이징 처리#Paginator 클래스|Paginator 클래스]]
		1. [[#Paginator 클래스#인자(Argument)|인자(Argument)]]
		2. [[#Paginator 클래스#메소드(Method)|메소드(Method)]]
		3. [[#Paginator 클래스#속성(Attribute)|속성(Attribute)]]
	3. [[#제네릭 뷰의 페이징 처리#Page 클래스|Page 클래스]]
		1. [[#Page 클래스#인자|인자]]
		2. [[#Page 클래스#메소드|메소드]]
		3. [[#Page 클래스#속성|속성]]
	4. [[#제네릭 뷰의 페이징 처리#실습|실습]]
6. [[#단축 함수(Shortcut)|단축 함수(Shortcut)]]
	1. [[#단축 함수(Shortcut)#render_to_response() 단축 함수|render_to_response() 단축 함수]]
	2. [[#단축 함수(Shortcut)#render() 단축 함수|render() 단축 함수]]
	3. [[#단축 함수(Shortcut)#redirect() 단축 함수|redirect() 단축 함수]]
	4. [[#단축 함수(Shortcut)#get_object_or_404() 단축 함수|get_object_or_404() 단축 함수]]
	5. [[#단축 함수(Shortcut)#get_list_or_404() 단축 함수|get_list_or_404() 단축 함수]]


뷰는 웹 요청을 받아 **최종 응답 데이터를 웹 클라이언트로 반환하는 함수(호출 가능한 객체 = Callable)** 이다. 웹 요청을 분석하고 데이터베이스 처리 등 필요한 로직을 수행하고, 템플릿을 통해 화면에 표시할 데이터를 만들어 최종 데이터를 웹 클라이언트에게 응답해준다.  
장고에서는 뷰를 작성할 때, 함수와 클래스 모두 사용할 수 있다. 간단한 프로젝트라면 함수가 좋지만, **복잡해질수록 클래스가 효율적**이다. 클래스형 제네릭 뷰가 잘 준비되어 있기도 하다.
이번 장에서는 클래스형 뷰의 핵심 원리를 설명한다. `오버라이딩`, 내부 처리과정을 이해할 수 있는 `Method Flowchart`, 다중 상속에 필요한 `MRO` 등이 설명된다. 이외에도 `페이징 처리`와` 단축 함수`도 살펴본다.

## 제네릭 뷰 선택
- 클래스형 뷰를 작성하기 위해 필요한 속성과 메소드를 오버라이딩해야 한다. 이를 위해선 제네릭 뷰의 내용을 알고 있어야 한다.

### 제네릭 뷰 요약
- `제네릭 뷰` : 웹 프로그램 개발 시 공통적으로 사용하는 로직이 들어 있는 기본 클래스.

#### BaseView
- `View` : 가장 기본적인 최상위 제네릭 뷰.
- `TemplateView` : 템플릿이 주어지면 렌더링해준다.
- `RedirectView` : URL이 주어지면 해당 URL로 리다이렉트해준다.

#### GenericDisplayView
- `DetailView` : 객체 하나에 대한 상세한 정보를 보여준다.
- `ListView` : 조건에 맞는 여러 개의 객체를 보여준다.


#### GenericEditView
- `FormView` : 폼이 주어지면 해당 폼을 보여준다.
- `CreateView` : 객체를 생성하는 폼을 보여준다.
- `UpdateView` : 기존 객체를 수정하는 폼을 보여준다.
- `DeleteView` : 기존 객체를 삭제하는 폼을 보여준다.

#### GenericDateView
- `YearArchiveView` : 연도에 해당하는 객체를 보여준다.
- `MonthArchiveView` : 연, 월에 해당하는 객체를 보여준다.
- `WeekArchiveView` : 연, 주에 해당하는 객체를 보여준다.
- `DayArchiveView` : 연, 월, 일에 해당하는 객체를 보여준다.
- `TodayArchiveView` : 오늘에 해당하는 객체를 보여준다.
- `DateDetailView` : 연, 월, 일, 기본 키(or 슬러그)가 주어지면 그에 해당하는 특정 객체 `하나`에 대한 상세한 정보를 보여준다.

### View
- 최상위 뷰로, 모든 클래스형 뷰는 이를 상속받는다.
- 직접 상속받을 일은 잘 없으나, 필요한 경우 이 뷰를 상속받아 스스로 클래스형 뷰를 작성할 수 있다.
- 예시) `Hello, World!`를 화면에 출력하는 `TestView` 구현
```python
class TestView(View):
	def get(self, request, *args, **kwargs):
		return HttpResponse("Hello, World!")
```

### TemplateView
- 단순하게 화면에 보여줄 템플릿 파일을 처리한다. 가장 기본은 템플릿 파일만을 지정한다.
- 예시) `HomeView는` TemplateView를 상속받아 `home.html` 템플릿 파일을 렌더링해서 화면에 보여준다.
```python
class HomeView(TemplateView):
	template_name = 'home.html'
```

### RedirectView
- 주어진 URL로 리다이렉트시켜주는 제네릭 뷰로, URL 속성이 반드시 필요하다.
- URL 패턴명이 주어져도 알 수 있으며, URL을 알 수 없다면 HttpResponseGone(410) 에러 응답을 발생시킨다. 가장 간단하게는 리다이렉트만을 지정할 수도 있다.
```python
class TestRedirectView(RedirectView):
	url = 'blog/posts/'
	# pattern_name = 'blog:post_list' # URL 대신 패턴명을 지정해도 무방하다.
```

### DetailView
- `ListView`와 함께 가장 많이 사용되는 제네릭 뷰이다.
- 특정 객체 하나에 대한 정보를 보여주는 뷰로, 가장 많이 쓰이는 예시는 테이블에서 `기본 키(PK)`로 지정된 레코드 하나에 대한 정보들을 보여주는 뷰이다.

- -- 예시) 3장에서 작성한 `PostDV` 뷰.
```python
class PostDV(DetailView):
	model = Post
```
- Post 테이블에서 특정 레코드 하나를 읽은 뒤, 해당 레코드를 `object` 컨텍스트 변수에 담아서 템플릿에 넘겨준다. 템플릿 파일에서는 `{{ object }}` 변수를 이용해 레코드 정보를 출력한다.

- 그렇다면 모델만 지정했는데 어떻게 특정 레코드를 읽을 수 있을까? : `urls.py`를 보면 아래처럼 지정되어 있다.
```python
# /post/django-example/
re_path(r'^post/(?P<slug>[-\w]+)/$', PostDV.as_view(), name="post_detail")
```
>- `/blog/post/django-example` 이라는 URL이 들어오면, `PostDV.as_view()`를 호출 시 
	- 인자로 사전 데이터 `{'slug' : 'django-example'}`을 넘겨준다. 
	- 이 `slug` 인자로 `Post` 테이블을 검색, `slug` 컬럼이 `django-example`인 레코드를 찾는다.

- 즉, `DetailView` 제네릭 뷰를 사용 시, 테이블은 `View`의 클래스에서, 레코드 검색용 키는 `URLconf`에서 지정하는 것이다. 
	- 검색용 키는 일반적으로 `<pk>`를 쓰기도 하지만, `<slug>`를 쓰는 경우도 있다.

### ListView
- 여러 객체의 리스트를 보여주는 뷰. 주로 테이블의 모든 레코드를 리스트로 보여준다.
```python
class PostLV(ListView):
	model = Post
```
> Post 테이블에서 모든 레코드를 읽은 뒤, `object_list` 컨텍스트 변수에 담아 템플릿에 넘겨준다. 템플릿에서는 `{{ object_list }}` 변수를 사용해 레코드 리스트를 출력한다.

### FormView
- 폼을 보여주는 제네릭 뷰. 아래 3가지가 `주요 속성`이다.
	- 폼을 지정하는 `form_class`
	- 렌더링에 필요한 `template_name`
	- (안 쓸 수도 있음) 폼 처리 성공 후에 리다이렉트 목적지를 지정하는 `success_url` 

- 폼을 처리하는 작업은 꽤 복잡한 편이다. 
	- `get()`, `post()`를 구분하므로 처리하는 내용이 다름
	- 사용자가 폼에 입력한 데이터가 유효한지에 대한 검사
	- 처리 완료 후 페이지 이동
- 위 과정은 모두 `FormView`가 알아서 처리하고, 개발자는 주요 속성 등 필요한 속성과 메소드를 오버라이딩하면 된다.

- 예시) 9장의 `SearchFormView`
```python
class SearchFormView(FormView):
	form_class = PostSearchForm
	template_name = 'blog/post_search.html'

	def form_valid(self, form):
		schWord = '%s' % self.request.POST['search_word']
		post_list = Post.objects.filter(Q(title__icontains=schWord) | Q(description__icontains=schWord) | Q(content__icontains=schWord)).distinct()
		
		context = {}
		context['form'] = form
		context['search_form'] = schWord
		context['object_list'] = post_list
		
		return render(self.request, self.template_name, context) # No redirection
```
> - `form_valid()` 메서드는 제출된 폼이 유효성 검사를 통과하면 호출되는 메서드다.
> - 사용자가 폼에 검색용 단어를 입력하고 제출하면, 검색하는 작업은 `form_valid()` 메소드 내부에 정의되어 있다.
> - 여기선 `success_url` 속성은 지정되지 않았는데, 검색 처리 완료 후 새로운 페이지로 이동하지 않고 검색 결과를 같은 페이지에 보여주기 때문에 리다이렉트를 하지 않는다.


### CreateView
- 새로운 레코드를 생성해서 테이블에 저장하는 뷰이다.
- 따라서 새로운 레코드를 생성하기 위한 정보를 입력받는 폼이 필요하다. 그래서 **`FormView`의 기능이 포함되어 있다.** 
	- 추가로, `모델 정의로부터 폼을 자동으로 만들어주는 기능`과, `DB에 레코드를 저장하는 기능`이 더 추가되어 있다.
	- 즉, `CreateView`는 작업 대상이 되는 테이블의 정의로부터 폼을 만들 수 있고, 최종적으로는 그 테이블에 레코드를 저장하는 것이 주 역할이다. 

- 예제 ) 12장의 `PostCreateView`
```python
class PostCreateView(LoginRequiredMixin, CreateView):
	model = Post
	fields = ['title', 'slug', 'description', 'content', 'tag']
	initial = {'slug' : 'auto-filling-do-not-input'}
	success_url = reverse_lazy('blog:index')
	
	def form_valid(self, form):
		form.instance_owner = self.request.user
		return super(PostCreateView, self).form_valid(form)
```
> 1. `fields` : 폼을 만들 때 사용할 필드
> 2. `success_url` : 처리가 성공한 뒤 이동할 URL
> 3. `form_valid` 내부에는 `form.instance_owner`에 현재 로그인한 사용자`self.request.user`를 자동으로 채워준다. 그 다음은 유효성 검사 처리.

### UpdateView
- 테이블의 레코드를 수정하는 뷰로, `CreateView`와 매우 유사하다. 수정한다는 차이만 있음

- 예제) `PostUpdateView`
```python
class PostUpdateView(LoginRequiredMixin, UpdateView):
	model = Post
	fields = ['title', 'slug', 'description', 'content', 'tag']
	success_url = reverse_lazy('blog:index')
```
> 여기서도 유의할 점으로, 수정할 레코드는 `urlconf`에서 지정한다. (`detailview`와 비슷)
```python
# Example : /99/update/
re_path(r'^(?P<pk>[0-9]+/update/$', PostUpdateView.as_view(), name = 'update')
```
> `blog/99/update/`라는 URL이 들어오면, `PostUpdateView.as_view()`를 호출할 떄 인자로 사전 데이터 `{'pk' : 99}`를 넘겨준다. 


### DeleteView
- 기존 객체를 삭제하기 위한 제네릭 뷰.
- `UpdateView`와 처리 과정이 비슷하나, 폼 모습만 다르다.
	- 삭제 확인용 폼만 필요하므로 입력 항목이 불필요하고 모델 정의를 참조하지도 ㅇ낳ㄴㄴ다.

- 예제)`PostDeleteView`
```python
class PostDeleteView(LoginRequiredMixin, DeleteView):
	model = Post
	success_url = reverse_lazy('blog:index')
```
> 마찬가지로, 수정할 레코드는 `urlconf`에서 지정한다.
```python
re_path(r'^(?P<pk>[0-9]+/delete/$', PostDeleteView.as_view(), name='delete')
```


### ArchiveIndexView
- 여러 개의 객체를 대상으로 날짜를 기준으로 리스팅한다.
- 날짜 기반 제네릭 뷰의 촤싱위 뷰로, 모든 객체를 날짜 기준 내림차순으로 보여준다. 
	- `date_field` : 날짜 관련 필드 중 어느 필드를 기준으로 정렬할지를 결정한다.
```python
class PostAV(ArchiveIndexView):
	model = Post
	date_field = "modify_date"
```
> 디폴트가 내림차순이므로 '-'를 붙이지는 않는듯.
- 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수 중, `object_list`는 객체들의 리스트를 담고, `date_list`는 객체들의 `연도`를 담고 있다.

### YearArchiveView
- 연도가 주어지면 여러 객체를 대상으로 가능한 `월Month`을 알려준다.
	- 디폴트 동작이 객체 출력이 아니라 `월` 추출임을 유의!
	- 객체를 알고 싶다면 `make_object_list = True`를 지정해야 한다. 
	- 이외에도 `model`, `date_field` 속성을 지정해준다.

```python
class PostYAV(YearArchiveView):
	model = Post
	date_field = 'modify_date'
	make_object_list = True
```
> 인자를 URLconf에서 추출한다. 여기서는 연도 인자를 추출함.
```python
re_path(r'^(?P<year>\d{4})/$', PostYAV.as_view(), name = 'post_year_archive')
```
> `blog/2012/`라는 URL이 들어오면,   
> 사전형 데이터 `{'year':'2012'}`를 `PostYAV.as_view()` 메소드에 넘겨주고,  
> `PostYAV` 뷰는 `modify_date` 컬럼의 연도가 2012인 레코드를 찾아준다.  

- 템플릿에 넘겨주는 변수
	- `object_list` : 인자로 주어진 연도에 해당하는 객체들의 리스트. `make_object_list = True`일 때만 생성된다.
	- `date_list` : 그 객체들의 `월Month`
### MonthArchiveView
- 주어진 연/월에 해당하는 객체를 보여준다. 
- `연/월`은 URLconf에서 지정한다.
- `make_object_list` 속성은 없다.
```python
class PostMAV(MonthArchiveView):
	model = Post
	date_field = 'modify_date'
```
> 연, 월 2개의 인자가 필요하며, 이들은 URLConf에서 추출한다.
```python
re_path(r'^(P?<year>\d{4})/(?P<month>[a-z]{3})/$', PostMAV.as_view(), name = 'post_month_archive')
```
- 템플릿에 넘겨주는 변수
	- `object_list` : 연/월에 해당하는 객체들의 리스트
	- `date_list` : 그 객체들의 `일Day`

### WeekArchiveView
- 주어진 연/주에 해당하는 객체를 보여준다. 
- `주Week` 인자는 1년을 주차로 표현하며, 1부터 53까지의 값을 가진다.
- `ArchiveIndexView`가 갖는 속성인 `model`, `date_field` 속성을 지정한다.
```python
class TextWeekArchiveView(WeekArchiveView):
	model = Post
	date_field = 'modify_date'
```
> 연도, 주차는 URLconf에서 추출한다.
```python
re_path(r'^(?<year>\d{4})/week/(?P<week>\d{1,2})/$', TestWeekArchiveView.as_view(), name='post_week_archive')
```
- `object_list` : 연/주에 해당하는 객체 리스트
- `date_list` : 그 객체들의 연도`year`

### DayArchiveView
- 계속 동일한데, `re_path` 구성만 보자.
```python
re_path(r'^(?P<year>\d{4})/(?P<month>[a-z]{3}/(?P<day>\d{1,2}/$', PostDAV.as_view(), name = 'post_day_archive')
```
- 연월일을 받는데, 월의 경우 `jan, feb, mar` 같이 영어로 3글자를 받는다.

### TodayArchiveView
- 오늘 날짜에 해당하는 객체만 보여준다. 나머지는 `DayArchiveView`와 동일하며, 연/월/일 인자가 필요하지 않다.
```python
re_path(r'^today/$', PostTAV.as_view(), name='post_today_archive')
```

### DateDetailView
- 날짜 기준으로 특정 객체를 찾아 상세 정보를 보여주는 뷰이다.
- `DetailView`와 동일하지만, 인자로 `연/월/일` 정보를 추가로 사용한다. 
	- 기본 키나 slug 인자도 사용하므로 `연/월/일/pk` 4개의 인자가 필요하며, 이들은 URLconf에서 추출한다.
	- `model`과 `date_field` 속성을 지정한다.
```python
re_path(r'^(?P<year>[0-9]{4})/(?P<month>[-\w]+)/(?P<day>[0-9]+)/(?P<pk>[0-9]+)/$', TestDateDetailView.as_view(), name = 'post_archive_detail')
```
- 단일 객체를 출력하므로 `object_list, date_list`를 사용하지 않는다.
	- `object`는 쓰지만 `date`는 사용하지 않는다.
	- `object` : `연/월/일/pk`로 찾은 객체 1개가 들어 있다.

### 제네릭 뷰의 작업 대상 객체
- 제네릭 뷰의 작업 대상이 반드시 테이블일 필요는 없다. 
- 일반 객체들이 들어있는 `QuerySet` 객체라면 제네릭 뷰의 작업 대상이 된다.
- 따라서, 대부분의 제네릭 뷰는 작업 대상 객체를 지정하기 위해 `model` 속성, `queryset` 속성 or `get_queryset()` 메소드를 제공한다.
- 작업 대상을 지정할 필요 없는 `View, TemplateView, RedirectView, FormView` 등은 `model`이나 `queryset` 속성을 사용하지 않는다.

## 제네릭 뷰 오버라이딩
- 제네릭 뷰를 선택했다면, 해당 제네릭뷰의 속성과 메소드 중 무엇을 오버라이딩할지 결정해야 한다.
- 모든 걸 알긴 어렵고 자주 사용되는 것들 위주로 설명한다.

### 속성 오버라이딩

#### model
- 기본 뷰 3개(View, TemplateView, RedirectView)를 제외하고는 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 속성이다. 
- 뷰가 출력할 데이터가 들어 있는 모델을 지정한다.
- 아래 2개는 동일한 의미이다.
```python
model = Bookmark
queryset = Bookmark.objects.all()
```

#### queryset
- 기본 뷰 3개를 제외한 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 속성이다. 
- 출력 대상이 되는 QuerySet 객체를 지정한다.
	- 지정될 경우, `model` 속성은 무시된다.

#### template_name
- 모든 제네릭 뷰에서 사용되며, 템플릿 파일명을 문자열로 지정한다.

#### context_object_name
- 기본 뷰 3개를 제외한 모든 제네릭 뷰에서 사용한다.
- 템플릿 파일에서 사용할 컨텍스트 변수명을 지정한다.

#### paginate_by
- `ListView` 및 날짜 기반 뷰에서 사용된다. 
- 페이지 당 몇개의 항목을 출력할 것인지 정수로 지정한다.

#### date_field
- 날짜 기반 뷰에서 사용한다.
- 기준이 되는 필드를 지정한다. `DateField, DateTimeField`에만 지정할 수 있다.

#### make_object_list
- `YearArchiveView` 사용 시, 해당 년에 맞는 객체를 생성할지 여부를 지정한다.
- `False`일 경우 `queryset` 속성에 `None`이 된다.

#### form_class
- `FormView, CreateView, UpdateView`
- 폼을 만드는 데 사용할 클래스를 지정한다.

#### initial
- `FormView, CreateView, UpdateView`
- 폼에 사용할 초기 데이터를 `dict` 형태로 지정한다.

#### fields
- `CreateView, UpdateView`
- 폼에 사용할 필드를 지정한다.
- `ModelForm` 클래스의 `Meta.fields` 속성과 동일한 의미이다.

#### success_url
- `FormView, CreateView, UpdateView`
- 폼에 대한 처리가 성공적일 때 리다이렉트될 URL을 지정한다.

### 메소드 오버라이딩

#### get_queryset()
- 기본 뷰 3개를 제외한 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 메소드.
- 출력 객체를 검색하기 위한 대상 QuerySet 객체 또는 출력 대상인 객체 리스트를 반환한다.
- 디폴트는 `queryset` 속성값을 반환한다.
- 지정되지 않은 경우, 모델 매니저 클래스의 `all()` 메소드를 호출해 `QuerySet` 객체를 생성한 후 반환한다.

#### get_context_data()
- 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 메소드로, 템플릿에서 사용할 컨텍스트 데이터를 반환한다.

#### form_valid(form)
- `FormView, CreateView, UpdateView`
- `get_success_url()` 메소드가 반환하는 URL로 리다이렉트를 수행한다.

### 본문의 예제
- `Blog` 엡에서 진행한다.
#### queryset 속성
```python
# urls.py
    # Example: /test/
    re_path(r'^test/$', TestPostLV.as_view(), name='post_test'),
```
```python
# views.py
#--- ListView
class PostLV(ListView):
    model = Post # PostLV 클래스의 대상 테이블
    template_name = 'blog/post_all.html' # 지정 X 시 blog/post_list.html
    context_object_name = 'posts' # 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수명. 디폴트인 object_list도 여전히 사용 가능
    paginate_by = 2 # 한 페이지에 보여주는 객체 리스트의 숫자. 페이징 기능 활성화 & 이동 버튼 자동 활성화.

class TestPostLV(ListView):
    # model = Post
    queryset = Post.objects.all()[:5]
    template_name = 'blog/post_all.html'
    context_object_name = 'posts'
    paginate_by = 2
```
>- 모든 포스트 리스트가 아닌 앞 5개의 객체만을 꺼내고 싶을 경우, 새롭게 `queryset`을 지정한 다음 `model`은 주석처리한다.


#### get_queryset() 메소드
- `get_queryset()`메소드 오버라이딩 방식으로 출력 대상을 변경한다.
- 포스트 글에 특정 단어가 들어 있는 객체들만 보여주는 로직으로 변경하는데, 특정 단어는 URL에 지정한다.
- 이를 위해 `urls.py`와 `views.py`를 아래처럼 수정한다.
```python
# blog/urls.py

# ex)blog/test/검색어(글에 포함되어도 검색 가능)
re_path(r'^test/(?P<word>[\w]+/$', TestPostLV.as_view(), name='post_test')


# views.py
class TestPostLV(ListView):
    # model = Post
    queryset = Post.objects.all()[:5]
    # template_name = 'blog/post_all.html'
    template_name = 'blog/post_test.html'
    context_object_name = 'posts'
    paginate_by = 2

    def get_queryset(self):
        return Post.objects.filter(Q(content__icontains = self.kwargs['word'])).distinct()
```

- 또한, `post_test.html`도 `post_all.html`에서 가져오되, 아래 부분만 바꾼다.
```html
<h1>Blog List - test</h1>
```

#### get_context_data() 메소드
- 뷰에서 템플릿 파일에 넘겨주는 컨텍스트 데이터를 추가하거나 변경할 수 있다.
- 제네릭 뷰에서 디폴트로 사용하는 컨텍스트 변수가 있다.
	- `object_list` : `ListView`에서 사용
	- `object` : `DetailView`에서 사용
- 이외에 추가하고 싶은 컨텍스트 변수가 있을 때, `get_context_data()` 메소드를 오버라이딩한다.

- 만약 URL에 지정된 검색 단어를 페이지에 출력하고자 한다면, 검색 단어를 컨텍스트 객체에 담아서 템플릿 파일에 넘겨주면 된다.
```python
# views.py
class TestPostLV(ListView):

	# ...
	
	def get_context_data(self, **kwargs):
        context = super(TestPostLV, self).get_context_data(**kwargs)
        context['SearchWord'] = self.kwargs['word']
        return context
```
> 이후, `post_test.html`에서 아래 항목처럼 수정한다.
```html
<h1>Blog List - contains the word '{{ SearchWord }}'</h1>
```
- 여기서 보이듯 `context`에 `key`로 지정한 항목이 컨텍스트 변수로 들어간다.

## Method FlowChart
- 제네릭 뷰의 메소드는 단위 기능으로 잘게 나눠 메소드의 응집도를 높이고, 템플릿 메소드 디자인 패턴을 적용해 개발자가 제네릭 뷰의 처리 흐름을 쉽게 예상할 수 있도록 했다.
- 이러한 제네릭 뷰의 처리 흐름을 `Method Flowchart`라 표기하고 있다.

> `템플릿 메소드 디자인 패턴`
> 자바 언어에서 많이 사용되는 디자인 패턴으로, 소프트웨어 설계 시 공통적으로 반복해서 발생하는 문제와 해법을 유형화하여 정리한 것이다. `GoF : Gang of Four`로 불리는 4명이 정리한 23개의 디자인 패턴이 유명하다.  
> 그 중, 템플릿 메소드 패턴은 상위 클래스에서 처리 흐름의 뼈대를 결정하고 하위 클래스에서 구체적인 내용을 결정하는 디자인 패턴이다. 
> 따라서 상위 클래스의 프로그램만 보면, 주요 메소드들의 호출 순서 및 처리 흐름을 짐작할 수 있게 된다.

### ListView
- `ListView`의 처리 흐름은 아래처럼 진행된다. 
- 소스를 보지 않더라도 처리 흐름을 짐작할 수 있다.
- 따라서 하위 클래스형 뷰를 제작할 때는 이 Method Flowchart 흐름에 맞춰 설계하고, 어느 메소드를 오버라이딩할지를 결정하고 코딩하면 된다.

1. `dispatch(request, *args, **kwargs)`
- 클라이언트 요청의 HTTP 메소드를 검사하여 뷰 클래스에 정의된 적절한 처리 메소드를 호출한다.
	- `GET` -> `get()` 호출
	- `POST` -> `post()` 호출
- HTTP 메소드 단어의 소문자에 해당하는 메소드를 호출한다.

2. `http_method_not_aloowed(request, *args, **kwargs)`
-  `dispatch()` 메소드에 의해 호출되는 메인 처리 메소드를 찾지 못하는 경우 호출된다.

3. `get_template_names()`
- 템플릿 파일명을 담은 리스트를 반환한다.
- `template_name` 속성이 지정된 경우 지정된 `template_name`을 리스트에 담아 반환한다.

4. `get_queryset()`
- 뷰에서 출력할 항목들의 리스트를 반환한다. 
- 리스트는 `QuerySet` 객체와 같이, `iterable` 객체여야 한다.

5. `get_context_object_name(object_list)`
- 출력 대상이 되는 리스트에 대한 컨텍스트 변수명을 리턴한다.
- 따로 `context_object_name`이 지정되지 않았다면, `모델명소문자_list`로 해서 컨텍스트 변수명으로 사용한다. ex) bookmark_list

6. `get_context_data(**kwargs)`
- 템플릿에서 사용할 컨텍스트 데이터를 리턴한다.

7. `get()`
- 메인 처리 메소드

8. `render_to_response(context, **response_kwargs)`
- `self.response_class` 객체를 리턴한다.

### DetailView
- 동일한 내용은 설명하지 않음

1. `dispatch(request, *args, **kwargs)`
2. `http_method_not_allowed(request, *args, **kwargs)`
3. `get_template_names()`
4. `get_slug_field()`
	- `slug` 필드명을 반환한다. 디폴트는 `slug_field` 속성값을 반환한다.
5. `get_queryset()`
	- 출력 객체 검색을 위한 대상 `QuerySet` 객체를 반환한다. 디폴트는 `queryset` 속성값 반환.
	- `queryset` 속성이 지정되지 않은 경우 모델 매니저 클래스의 `all()` 메소드를 호출해 `QuerySet` 객체를 생성한 뒤 반환한다.
6. `get_object(queryset=None)`
	- 뷰가 출력할 1개 객체를 리턴한다.
	- `queryset` 속성이 지정되었다면 `queryset`에서 객체를 검색한다.
	- `queryset` 속성이 지정되지 않았다면 `get_queryset()`을 호출해 검색 대상 객체 리스트를 얻는다.
7. `get_context_object_name(object)`
	- 컨텍스트 변수명을 리턴한다. `Bookmark -> bookmark`
8. `get_context_data(**kwargs)`
9. `get()`
10. `render_to_response(context, **response_kwargs)`

## MRO(Method Resolution Order)
- 파이썬은 다중 상속이 되니, 장고도 다중 상속을 쓴다.
- 다중 상속에서는 같은 이름을 갖는 메소드가 둘 이상의 부모 클래스에 존재한다면 어느 메소드를 사용해야 할지 결정해야 한다. 파이썬에서는 클래스마다 메소드를 찾는 순서를 정한 `MRO: Method Resolution Order` 속성을 제공한다.

- 장고의 제네릭 뷰를 쓸 때는 크게 상관 없지만, 다른 개발자가 직접 작성한 클래스를 상속받은 경우에는 MRO에 따른 메소드 순서를 잘 따져봐야 한다.

- 예시) `ListView` : [[ListView 상속계층도.canvas|ListView 상속계층도]]
	- MRO는 자신에서부터 시작되어 하위 -> 상위 클래스 순서로 정해진다. 
	- `class(A, B)` 같은 다중 상속의 경우, 정의된 순서에 따라 `A` 클래스 다음 `B` 클래스 순서로 MRO가 정해진다.
	- DFS보다는 BFS에 가깝다.

- 사실, MRO 순서는 매우 복잡하기 떄문에 계층도 그림으로 정확히 알 수 없다. 파이썬의 디폴트 메소드로 `__mro__`가 있다. 모든 클래스마다 mro 순서를 보여준다.

- ListView의 상위 클래스 설명

| 상위 클래스명                       | 설명                                                                                                    |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| MultipleObjectTemplateResponseMixin | 여러 개의 객체를 렌더링하는 믹스인 클래스이다. 객체 리스트를 템플릿 엔진에 넘겨줘 렌더링한다.           |
| TemplateResponseMixin               | 컨텍스트 데이터가 주어지면 이 데이터를 렌더링해 HTTP 응답으로 사용될 TemplateResponse  객체를 생성한다. |
| BaseListView                        | 객체 리스트를 출력하는 용도의 Generic Display Views 뷰들에 대한 베이스 뷰                               |
| MultipleObjectMixin                 | 객체 리스트를 출력하는 믹스인 클래스                                                                    |
| View                                | 모든 클래스형 뷰에 대한 베이스 뷰                                                                       |
| object                              | 모든 파이썬 클래스에 대한 베이스 클래스                                                                                                        |


> `믹스인Mixin 클래스`
> 자신의 인스턴스를 만들기보다는 다른 클래스에 부가적인 기능을 제공하기 위한 용도로 사용되는 클래스. 
> 꼭 필요한 단위 기능들을 믹스인 클래스로 만든 뒤, 제네릭 뷰에서 믹스인 클래스들을 상속받는 방식으로 제네릭 뷰를 설계했다.
> 예를 들어 모든 제네릭 뷰에서 템플릿 처리 기능은 필수인데, 1개의 객체와 여러 개의 객체일 때 처리 과정이 다르기 떄문에 이를 별도의 믹스인 클래스로 만드는 방식이다.
> 이렇게 설계하면 `ListView`와 `DetailView`에서 템플릿 처리를 위해 자신에게 필요한 믹스인 클래스만 상속받게 해서, 코드의 중복을 줄이고 재사용 효과를 키운다.

- [클래스형 뷰 참고 사이트](https://ccbv.co.uk/)

## 제네릭 뷰의 페이징 처리
화면에 보여줄 뷰가 많을 때, 한 페이지 분량에 맞게 적절한 크기로 나눠 페이지별로 보여주는 기능이 필요하다. 이런 기능을 `페이징`, `페이지네이션`이라고 한다. 

### 페이징 기능 활성화
- `ListView` 같이 객체 리스트를 처리하는 뷰는 `paginate_by` 라는 속성을 갖는다. 이 속성이 지정되면 장고의 페이징 기능이 활성화되고 객체 리스트는 페이지별로 구분되어 보여진다. 
- `paginate_by` : 페이지당 객체의 수
	- `MultipleObjectMixin`에 정의되어 있다. 이를 상속받는 모든 클래스는 `paginate_by` 속성을 갖는다.
- 페이지 번호가 지정될 때, 몇 번째 페이지를 화면에 보여줄지는 웹 요청 URL에서 지정되고 뷰에서 처리된다.
#### URL에 페이지를 지정하는 방법 2가지
> 1. URL 경로에 페이지를 지정하고, URLconf에서 이를 추출해 뷰에 넘겨준다.
```python
# /objects/page3/의 URL이 들어오면 페이지 번호 3을 PaginatedView에 넘겨준다.
re_path(r'^objects/page(?P<page>[0-9]+/$', PagniatedView.as_view())
```
> 2. URL 쿼리 문자열에 페이지 번호를 지정한다.
```python
/objects/?page=3
```
- 이 경우 쿼리 문자열의 `page` 파라미터에 페이지 번호를 지정하고, 뷰가 직접 `request.GET.get('page')` 같은 구문으로 페이지 번호를 추출한다.

- 두 케이스 **모두 파라미터 이름은 `page`** 로 사용된다. 파라미터 이름을 변경하고 싶다면 뷰에 `page_kwarg` 속성을 변경하면 된다.

#### 페이징 기능을 위한 컨텍스트 변수(템플릿)
- `object_list` : 객체 리스트로, `context_object_name` 속성으로 지정된 컨텍스트 변수도 `object_list`와 동일한 값을 갖는다.
- `is_paginated` : 출력 결과가 페이징 처리되는지 여부를 알려주는 불린 변수. 페이지 크기가 지정되지 않거나 대상 객체 리스트가 페이지로 구분되지 않는 경우 False가 된다.
- `paginator` : `django.core.paginator.Paginator` 클래스의 객체로, 페이징 처리가 되지 않는 경우에만 `None` 값이 된다.
- `page_obj` : `django.core.paginator.Page` 클래스의 객체. 페이징 처리가 안되는 경우 `None`


- 따라서, 페이징 기능을 사용하기 위해선 
	- 제네릭 뷰에서 `paginate_by` 속성 지정
	- 원하는 페이지 URL에 지정
	- 템플릿 파일에서 적절한 컨텍스트 변수 사용

- 여기까지만 알아도 동작시키는 데는 지장이 없고, 아래는 내부 동작 설명.
### Paginator 클래스
- 페이징 기능의 메인 클래스로, 객체의 리스트와 페이지당 항목 수를 필수 인자로 받아 각 페이지 객체를 생성한다.
```python
class Paginator(object_list, per_page, orphans = 0, allow_empty_first_page = True)
```

#### 인자(Argument)
- 필수 인자
	- `object_list` 
		- 페이징 대상 객체 리스트. 리스트, 튜플, 장고의 QuerySet 객체 등 `iterable`한 객체가 와야 한다.
	- `per_page` 
		- 페이지당 최대 항목 수
- 선택 인자
	- `orphans` 
		- 마지막 페이지에 넣을 수 있는 최소 항목의 수. 디폴트 값은 0.
		- 마지막 페이지의 항목이 너무 적은 경우 그 이전 페이지에 포함되도록 하는 기능. 
		- 예를 들어 한 페이지에 10개가 들어가고 전체가 13개라면, 마지막 페이지는 3개만 뜨기 때문에 그 전 페이지에 포함되도록 `orphans = 10`으로 조절할 수 있다(그러면 페이지는 1개, 전체 13개.)
	- `allow_empty_first_page`
		- 첫 페이지가 비어 있어도 되는지를 결정한다.
		- 항목 개수가 0인 경우 때문에 쓴다.
		- `True`라면 정상 처리
		- `False`라면 `EmptyPage` 에러가 발생한다.
#### 메소드(Method)
- `Paginator.page(number)`
	- `Page` 객체를 반환한다. `number` >= 1이다. 
	- 인자로 주어진 페이지가 존재하지 않으면 `InvalidPage` 예외가 발생함.

#### 속성(Attribute)
- `Paginator.count` : 항목의 총 갯수
- `Paginator.num_pages` : 페이지의 총 갯수
- `Paginator.page_range` : 1부터 시작하는 페이지 범위.

### Page 클래스
- `Paginator` 객체에 의해 생성된 단위 페이지를 나타내는 객체로, 생성자 메소드 호출보다는 `Paginator.page()` 메소드로 만드는 경우가 더 많다.
```python
class Page(object_list, number, paginator)
```

#### 인자
- `object_list`
- `number` : 몇 번째 페이지인가를 지정
- `paginator`

#### 메소드
- `Page.has_next()` : 다음 페이지가 있을 때 True
- `Page.has_previous()`
- `Page.has_other_pages()` : 다음 or 이전 페이지가 있다면 True
- `Page.next_page_number()` : 다음 페이지 번호 반환. 없다면 `InvalidPage` 예외
- `Page.previous_page_number()`
- `Page.start_index()` : 해당 페이지의 1번째 항목의 인덱스를 반환한다. 
	- 예를 들어 5개의 항목, 페이지당 2개의 항목이 들어간다면 2페이지의 1번째 항목의 인덱스는 3이 된다.
- `Page.end_index()`

#### 속성
- `Page.object_list`
- `Page.number`
- `Page.paginator`

### 실습
- `python manage.py shell`로 실습
```python
from django.core.paginator import Paginator

objects = ['john', 'paul', 'george', 'ringo']

# 한 페이지에 2항목
p = Paginator(objects, 2)

p.count # 4
p.num_pages # 2
p.page_range # [1, 2] (존재하는 페이지의 시작, 끝 인덱스)

page1 = p.page(1) # page1은 1페이지
page1 # <Page 1 of 2>
page1.object_list # ['john', 'paul']

page2 = p.page(2)
page2
page2.object_list
page2.has_next() # False : 2페이지가 끝이니까
page2.has_previous() # True
page2.has_other_pages() # True

page2.previous_page_number() # 1
page2.start_index() # 3(2페이지의 시작 인덱스는 3)
page2.end_index() # 4

# Exception 발생
p.page(0) 
p.page(3)
p.page('a')
page1.previous_number()
page2.next_number()
```

## 단축 함수(Shortcut)
웹 프로그램 개발 시 자주 사용되는 기능. 즉 템플릿 파일 로딩 -> 컨텍스트 데이터 적용 -> 결과를 HttpResponse 객체에 담아 반환하는 작업 등 **공통적으로 사용되는 기능**을 장고에서는 이미 개발하여 자체 함수로 제공하고 있다. 이러한 함수를 `단축 함수`라고 하는데, 함수형 뷰와 클래스형 뷰 모두 단축함수를 자주 사용한다.

### render_to_response() 단축 함수
```python
render_to_response(template_name, 
				   context = None, 
				   content_type = None, 
				   status = None, 
				   using = None)
```
- 템플릿 파일과 컨텍스트 사전을 인자로 받아 렌더링 처리하고, `HttpResponse` 객체를 반환한다. `template_name`을 제외한 인자는 모두 선택사항.

- `template_name`
	- 템플릿 파일명. 복수 개가 주어지면 가장 먼저 찾게 되는 파일이 사용된다.
- `context`
	- 템플릿 컨텍스트 데이터가 담긴 파이썬 사전형 객체
- `content_type`
	- 최종 결과에 사용될 MIME 타입. 
	- 디폴트는 `DEFAULT_CONTENT_TYPE` 설정 항목값을 따른다.
- `status`
	- 응답에 포함될 상태 코드. 디폴트 : `200`
- `using`
	- 템플릿 로딩에 사용되는 템플릿 엔진 이름

> 예시) `myapp/index.html` 템플릿 파일을 MIME 타입 `application/xhtml+xml` 형식으로 렌더링 처리한다.
```python
from django.shortcuts import  render_to_response

def my_view(request):
	# ...
	return render_to_response('myapp/index.html',
								{'foo' : 'bar'},
								content_type = 'application/xhtml+xml'
								)
```

- 위 코드는 아래 코드를 단축해서 표현한 것이다.
```python
from django.http import HttpResponse
from django.template import Context, loader

def my_view(request):
	t = loader.get_template('myapp/index.html')
	c = Context({'foo' : 'bar'})
	return HttpResponse(t.render(c), content_type = 'application/xhtml+xml')
```

### render() 단축 함수
```python
render(request, template_name,
		context = None,
		content_type = None,
		status = None,
		current_app = _current_app_undefined,
		using = None)
```
- `render_to_response()`와 다른 점은 `Context` 객체가 아니라 `RequestContext` 객체를 사용해 렌더링 처리를 한다는 것이다. 이를 위해 `request`를 필수 인자로 받는다.
	- 즉, `Context` 객체는 `dict` 컨텍스트 값으로만 만들지만, `RequestContext` 객체는 `context` 사전형 데이터와 `요청Request` 객체에 들어 있는 데이터 모두를 사용해 만든다는 점이 다르다.

- 나머지는 `render_to_response()`와 동일.
- `request`
	- 클라이언트로부터 보내온 요청 객체. 
	- 내부적으로는 요청 객체의 파라미터들로 `RequestContext` 객체를 만든 뒤, 이들을 `컨텍스트 데이터`에 추가한다.
- `current_app`
	- 현재의 앱 이름으로, URLconf에서 지정한 이름 공간을 사용한다.

- 예시) `render()` 아래의 단축함수는 `myapp/index.html` 템플릿 파일을 MIME 타입 `'applciation/xhtml+xml'`로 렌더링 처리한다.
```python
from django.shortcuts import render

def my_view(request):
	# ...
	return render(request, 'myapp/index.html', {'foo':'bar'}, content_type = "application/xhtml+xml")
```

- 이는 아래의 문장을 단축해서 표현한 것이다.
```python
from django.http import HttpResponse
from django.template import RequestContext, loader

def my_view(request):
	# ...
	t = loader.get_template('myapp/index.html')
	c = RequestContext(request, {'foo' : 'bar'})
	return HttpResponse(t.render(c), content_type = 'application/xhtml+xml')
```
> - 위의 `render_to_response()`와의 차이점은..
		- `c` 객체가 `RequestContext`라는 점
		- `RequestContext` 객체를 생성할 때, `request` 데이터도 사용한다는 점

### redirect() 단축 함수
```python
redirect(to, permanent = False, *args, **kwargs)
```
- `to` 인자로 주어진 URL로 이동하기 위한 `HttpResponseRedirect` 객체를 반환한다.
- `to` 인자는 3가지 종류로 주어진다.
	- 이동을 위한 URL을 직접 지정한다. 절대, 상대 URL 모두 가능하다.
	- 모델명을 지정하면 그 모델의 `get_absolute_url()` 메소드에서 반환하는 URL로 리다이렉트된다.
	- 뷰 이름을 지정하면 `reverse()` 함수를 호출하면 그 뷰 이름을 인자로 넘겨준다. `reverse()` 함수의 결과로 반환되는 URL로 리다이렉트된다.

- 예제 : 13장의 내용
```python
class AlbumPhotoCV(LoginRequiredMixin, CreateView):
	def get_context_data(self, **kwargs)
	# ...
	def form_valid(self, form):
		form.instance.owner = self.request.user
		context = self.get_context_data()
		formset = context['formset']
		
		for photoform in formset:
			photoform.instance.owner = self.request.user
		if forset.is_valid():
			self.object = form.save()
			formset.instance = self.object
			formset.save()
			return redirect(self.object.get_absolute_url()) # 요거
		else:
			return self.render_to_response(self.get_context_data(form = form))

```
> 위의 `redirect` 문장은 앨범과 사진을 생성한 뒤, 생성한 앨범을 보여주는 화면으로 리다이렉트하기 위한 문장이다. 이와 동일한 기능을 가진 문장들은 아래와 같다.

```python
# get_absolute_url() 함수의 반환값이 URL이므로, URL을 직접 지정하는 경우
return redirect(self.object.get_absolute_url())

# 모델 객체를 지정, 그 모델의 get_absolute_url() 메소드를 호출
return redirect(self.object)

# 뷰 이름을 지정, reverse() 함수를 호출(위치 인자)
return redirect('photo:album_detail', self.object.id)

# 뷰 이름을 지정, reverse() 함수를 호출(키워드 인자)
return redirect('photo:album_detail', pk=self.object.id)
```

### get_object_or_404() 단축 함수
```python
get_object_or_404(klass, *args, **kwargs)
```
> `klass` 모델에 해당하는 테이블에서 `args` 또는 `kwargs` 조건에 맞는 레코드를 검색한다. 
> - 조건이 있으면 해당 레코드를 반환
> - 없으면 `Http404` 예외 발생
> - 조건이 둘 이상이면 `MultipleObjectReturned` 예외 발생
> - `klass`는 `Model`, `Manager`, `QuerySet`일 수 있다.
> - 모델 매니저 클래스의 `get()` 메소드를 사용해 검색한다.

- 예제
```python
from django.shortcuts import get_object_or_404

def my_view(request):
	my_object = get_object_or_404(MyModel, pk = 1)
```
- 이는 아래와 같다.
```python
from django.http import Http404
try:
	my_object = MyModel.objects.get(pk=1)
except:
	raise Http404("No MyModel matches the given query.")
```

### get_list_or_404() 단축 함수
```python
get_list_or_404(klass, *args, **kwargs)
```
- 모델 매니저 클래스의 `filter()` 메소드를 사용해 검색한다. 대체로 설명이 위와 비슷하니 이하 생략.