#tableau #데이터시각적분석태블로로끝내기

> 생각할 점
> 1. Tableau에서 피벗 적용이 가능한가?
> 2. 매개 변수에 따라 색상을 일괄적으로 변경하기
> 3. 레이블을 원하는 위치에 따라 표시할 수 있는가?

## 1. 피벗

- 주어진 테이블은 연도와 지역 별로 농경지 면적을 나타냄
- `행정구역`에 다양한 행정구역이 있고
- 1975년 ~ 2019년까지의 각 연도를 피쳐로 가짐
- **45개의 피쳐를 `연도`라는 1개의 피쳐 내의 값들로 가져오기 위해 피벗을 진행**함

## 2. 매개 변수와 하이라이트
- `시도`에 따른 매개변수를 이용하는 흐름
1. `시도 - 만들기 - 매개 변수 - 이름 p. 시도만 지정하고 저장`
2. 계산식 만들기 : `h. 시도 : [시도] = [p. 시도]`
	- 차원에 있는 `[시도]`가 파라미터 `[p. 시도]`와 같은지 여부를 체크함
	- `h.`의 의미는 `highlight`
3. `[h. 시도]`를 `색상`에 올려서 해당 파라미터만 색이 다른지 체크


## 3. 범례의 위치
- 범례에 카테고리가 오는 순서에 따라 그래프에 표시되는 순서도 달라진다.
- `참 - 거짓` 순서로 범례에 있다면, `참` 값이 위에 뜨고 `거짓` 값이 아래에 뜨는 방식.

## 4. 열 필드 머리글 상단으로 옮기기
- `분석 - 테이블 레이아웃 - 고급 - 세로 축이 있을 때 보기 하단의 어쩌구 해제`

## 5. 4자리로 표시된 연도 2자리로 바꾸기
```tableau
RIGHT([연도], 2)
```
1. 오른쪽 2개의 값을 가져오는 계산된 필드를 만든다(문자열은 이런 방식이 가능)
2. 기존 `연도` 대신 `새로 만든 필드`를 올림
	- 문제 발생함 : 00년은 75년보다 뒤인데, 00년이 앞에 옴
	- **수동으로 정렬 순서를 바꿀 수 있는데, 손이 많이 가는 방법**임
	- `새로 만든 필드`를 `날짜`로 바꿔서 올려도 2자리로 줄어서 뜨지는 않음. 일단 제외
3. 기존에 `문자열`이던 `연도`를 `데이터 유형 변경 - 날짜` 적용 후,  `기본 속성 - 날짜 형식 - 사용자 지정 : yy`로 변경, 데이터 원본에서 `yy` 형태로 뜨면 성공임
4. 근데 **내 경우는 불연속이면 앞에 `19yy, 20yy` 형태로 뜸. 연속형으로 바꾸면 `yy` 형태로 뜨긴 하지만 위 4번 과정에서 바꿨던 열 필드가 다시 하단으로 가는 문제**가 있긴 함

## 6. 축 편차 크게 보기
- **`측정값` 축 - `축 편집` - `범위 : 0 포함 체크 해제`**
- 0부터 표시되는 게 아니라 최솟값 언저리부터 시작하기 때문에 편차가 커 보임


## 7. 구성 비율 표시하기
- 그래프를 나타내는 값과 같은 측정값을 레이블에 올림 -> `퀵 테이블 계산` -> `구성 비율`

#### 개인적으로 궁금한 것과 해결 방법

- 일단 **책에서 배운 걸 그대로 가져가려고 하자**. 다른 거까지 포함시키면 좀 복잡해질 것 같음

1. 파라미터를 적용하는 것 외에도 액션 필터를 따로 적용할 수 있음 : `대시보드 - 동작 - 필터` 탭에서 어떤 시트를 누르면 어떤 필드에 의해 다른 시트의 값이 바뀌는 가를 구상할 수 있음
	- 이 때 **다른 시트의 제목도 같이 바꿀 수 있을까?**
	- 시트 제목 편집 - `삽입` 탭에 보면 받을 수 있는 피쳐들이 나타나 있음. 나는 여기서 `<년(연도)>` 값을 받아와서 어떤 해에 한정한 특정 지역의 전체 비율을 가져올 수 있었음

2. `파라미터 표시`를 통해 띄운 탭을 바꿔야 전체 대시보드의 구성이 바뀌는 방식인데, 왼쪽의 지도를 클릭했을 때 비슷한 반응이 나타나게 하고 싶음
	- 이거도 액션 필터로 할 수 있을 거 같은데? : 지도 필터의 지역을 클릭하면 다른 그래프가 바뀌게 하는 건 액션 필터에서 가능함
	- 근데 하이라이트가 바뀌지는 않음(하이라이트는 파라미터와 연동되었기 때문인 듯)
	- 이거 해결법은 잘 모르겠다. `매개변수 설정`이라는 것도 있던데, 잘 적용되지는 않는 모습.

3. `대시보드 - 동작`에는 `하이라이트` 기능도 있다. 클릭 시 다른 시트의 동일한 피쳐를 갖고 있는 요소만 강조되는 기능임
	- 파라미터를 사용한 하이라이트와의 차이라면, **시트의 변화 없이 해당 부분만 강조됨**

---
# 모든 시도를 분할하고 해당 맵에 마우스 오버시 전국 맵에서 하이라이팅

> 1. 한 화면을 여러 개로 분할하는 방법이 있는가?
> 2. 완성한 화면을 pdf, ppt로 다운받을 수 있는가?

## 1. 지도 시/도로 쪼개기
- 1개의 파라미터, 2개의 특성을 만듦

- 파라미터 `p. 화면 분할`
	- 현재 값 3, 값 범위 - 최소값 3, 최댓값 6

- 특성
1. `X`
```TABLEAU
(INDEX() - 1) % [p. 화면 분할]
```

2. `Y`
```TABLEAU
INT(INDEX() - 1) / [p. 화면 분할]
```

- 적용 방식
> `INDEX()`는 각 데이터에 대해 숫자가 붙는 방식이다. (1부터 시작) 
> `X`는 열 선반에 들어가며, `0, 1, 2`의 값을 갖는다
> `Y`는 행 선반에 들어가며, 0, 1/3, 2/3, ... 뭐 이런 식으로 들어감

- 이렇게 만든 두 특성을 열 / 행에 올리고, `마크 - 맵`으로 변경한뒤, `시도`를 레이블로 올림
- 그 다음, `X`, `Y`의 테이블 계산 편집에서 `다음을 사용하여 계산 - 특정 차원 - 시도`를 켬
- 이러면 지도와 레이블이 표에 나타나는 모양이 됨

- 여기서, 왼쪽 탭의 `시도` 필드에서 `만들기 > 집합`을 선택, `충남`을 선택한 후 확인을 누름
- 이렇게 만든 `집합`을 `색상`에 넣으면 X, Y의 틀이 깨짐 : 새로운 마크가 들어오면서 집합에 있는 것과 없는 것으로 나뉘기 때문
	- 다시 `X` ,`Y`에 대해 `다음을 사용하여 계산 - 특정 차원 - 집합`을 체크해준다

- `충남`만 파란색으로 뜨고 나머지는 흰색으로 뜨면 성공임


## 2. 집합을 색상에 넣으면
- 집합에 포함된 값은 True, 없는 값은 False처럼 인식하나 보다

#### 집합 또한 대시보드 - 동작의 대상이 될 수 있다
- `대시보드 - 동작 - 동작 추가 - 집합 값 변경`
- 원본 시트(동작을 받는 시트), 대상 집합, 동작 할당 결과, 선택 해제 결과 등을 설정하면 됨
- 위에선 `충남`만 지정했지만 이렇게 액션 필터로 다른 지역들도 지정할 수 있다.

## 3. 대시보드에는 다운로드 기능도 있다
- `개체` - `다운로드`가 있음
- 기본은 `PDF`이며, 편집 단추에 들어가면 `크로스탭`, `이미지`, `PPT`도 가능함
	- 단추 스타일은 커스텀 이미지도 가능함
	- 테두리, 백그라운드 설정도 가능함
	- `도구 설명`은 해당 단추에 마우스오버하면 나타나는 툴팁으로, 단추 클릭 시 어떤 동작이 일어나는지에 대한 가이드를 제공할 수 있음

---
# 시도별 논경지 면적 변화 애니메이션

> 1. 화면을 애니메이션처럼 흘러가게 표현할 방법?
> 2. 현재 보이는 항목의 값을 크게 할 방법?


## 1. 연도별로 지도 나타내기
- `지리적 유형` 특성으로 지도를 만듦
- `연도` 특성을 `페이지` 카드에 드랍하면, 오른쪽에 연도를 조정할 수 있는 페이지 컨트롤러가 뜸
	- 1개의 화면과 시기를 조절할 수 있는 메뉴의 결합
- 이 **페이지 컨트롤러는 애니메이션의 기능**도 겸함
- 즉 어떤 흐름을 원하는 특성을 페이지에 올리면 애니메이션처럼 표현할 수 있음



## 2. 숫자가 `#`로 뜨는 경우
- 시트 Label에 `연도`만 지정하는 경우임
- 어떤 년도를 나타내기 위한 텍스트만 시트로 구성하려 하는데, `#`로 표시됨
- 해당 시트에 가서 **`#`로 표시된 박스 근처를 보면 크기 조절이 가능**함. 그걸 만져주셈

