#독서 #데이터사이언티스트실전노트
1. **모집단** : 크기에 상관없는 관심/연구 대상 전체
2. **표본** : 모집단에서 무작위로 추출된 일부
3. **모델** : 연구자가 연구한 / 생각한 모집단의 특징, 모습

### 1. 모집단
- 모수(Parameter) : 연구자가 알고 싶어하는 값
- **모수는 고정된 값이지만 정확히 알 수 없다**
	- 통계학에서 **확률**은 `빈도주의 접근법`과 `베이지안 접근법`이 있다
		- `빈도주의 접근법` : 전체 일어날 수 있는 사건 중 특정 사건이 일어날 비율
		- `베이지안 접근법` : 불확실성의 정도. 실험은 이 확률을 보정하는 과정을 거친다.
	- 전체를 연구하기에는 예산과 시간의 한계가 있기 때문에, 표본이 필요하다.

### 2. 표본
- **통계치(Statistics)** : 표본에서 측정할 수 있는 특징
- 표본에서 기억해야 할 특징
	1. 표본은 무작위로 뽑힌다
		- 모집단을 구성하는 **각 요소가 뽑힐 확률이 똑같을 때를 무작위로 뽑혔다**고 한다.
		- 이를 **단순임의표본추출(Simple Random Sampling)** 이라고 함.
		- 실제로 모집단이 너무 크거나 제약이 많아서 구성 요소가 뽑힐 확률이 동일하지 않을 수 있다.
	2. 표본은 모집단을 잘 반영해야 한다
		- 표본을 통해 모집단을 추정할 때의 기본 가정은, 표본이 모집단을 잘 대표한 집단이라는 가정이 있는 상태이다.
	3. 표본이 바뀔 때마다 통계치도 바뀐다
		- 표본이 무작위로 얻은 집단이니, 통계치도 무작위로 얻은 값이 된다.

### 3. 모델
- **추정치(Estimate)** : 잘 알지 못하는 모수의 값을 모델을 통해 추정한 값

|          | 모집단 | 표본 | 모델 |
| -------- | ------ | ---- | ---- |
| 사이즈   | $N$   |  $n$    |  $\hat{N}$    |
| 평균     |  $\mu$      | $\bar{x}$     |  $\hat{\mu}$    |
| 분산     |   $\sigma^2$     |  $s^2$    |  $\hat{\sigma}^2$    |
| 표준편차 |   $\sigma$     |  $s$    |   $\hat{\sigma}$   |
| 비율     |  $\pi$      |  $p$    |  $\hat{\pi}$    |
| 회귀계수         | $\beta_0, \beta_1$       | $b_0, b_1$     |  $\hat{\beta_0}, \hat{\beta_1}$    |

- **표본은 모집단을 잘 반영해야 한다**를 확인하는 과정은 쉽지 않다.
	- 데이터의 취합 과정, 가공 과정, 다른 데이터와의 비교 등 여러 방법으로 표본이 타당한지 검토하는 습관이 있는 게 좋음.

- 수학과 통계의 차이 : 통계는 **불확실성(Uncertainty)** 이라는 개념이 포함된다. 
> 체중을 재는 상황을 가정하자
1. 실제 몸무게가 82kg인데 82.3kg이 나왔다면 0.3kg의 오차를 알 수 있음
	- 근데 실제 몸무게를 알 수 없다면, 오차가 어느 정도인지 어떻게 알 수 있을까?
2. 반복해서 다른 무게가 나온다면? 어떤 값이 더 정확할까?
3. 체중계가 잘못 설정되어 있었따면?

- **불확실성은 늘 존재**하기 때문에, 예측 모델을 **얼마나 신뢰할 수 있는지 평가 과정을 거치거나 신뢰 구간을 계산**하는 등 불확실성을 이해하기 위해 수치화하는 작업을 거친다.
	- 데이터를 온전하게 믿지 말고, 데이터 크기가 커질수록, 미가공된 데이터일수록 발견하지 못한 오류가 있을 수 있다.
	- 따라서, 여러 각도에서 통**계치를 구하거나 시각화해서 데이터의 오류를 구하는 안목**을 길러야 한다.

## 2. 확률, 가능도(우도), 최대 우도 추정, 통계

> 예제 ) 1번째로 당첨된 건 몇 번째로 뽑았을 때인가? 10명에게 물었을 때의 대답은 아래와 같다.
> 2 10 7 9 1 20 4 3 6 5

- `확률변수(Random Variable)` : 위의 상황에서 각 사람마다 대답하는 숫자가 다를 거임. 그 각기 다른 숫자를 확률변수라고 함.

#### 확률 
- 발생 가능한 모든 사건 중 특정 사건이 발생할 비율

#### 가능도(Likelihood) 
- 이벤트에 당첨될 확률은 모든 데이터가 있어야 함
- 그게 불가능하므로, **주어진 데이터로 이벤트에 당첨될 확률을 추정**해야 1번째 커피를 구매했을 때의 당첨 확률을 알 수 있음.
- **가능도는 주어진 관측 값을 바탕으로, 해당 사건에서의 모수를 추정하거나 어떤 경우의 수를 얻을 가능성을 찾는 것**

#### 최대 가능도 추정
- **관측된 데이터에서 모수를 추정하는 것**

#### 통계
- **실제(모수)를 추정하기 위해 관측한 데이터를 이해하는 과정**
- 통계를 이용하는 과정은 아래와 같다.
1. 모집단 중 일부 표본을 구한다.
2. 표본의 통계치를 계산해 표본의 속성을 이해하고 분석한다.
3. 확률 이론에서 통계치를 사용해 모수 추정 모델을 만들어 실제 세계를 추정한다.

##### 기술통계(Descriptive)
- 주어진 데이터를 분석해 어떤 특징이 있는지를 설명하는 통계
- 중앙값, 평균, 왜도, 첨도, 상관관계

##### 추리통계
- 모집단의 속성을 추정, 추리하는 통계
- 표집분포, 중심극한정리, 가설검정

- 통계와 머신러닝의 차이는 사실상 없다고 해도 무방함. 데이터에서 뭔가를 얻기 위한 과정이기 때문임.