- 우리 팀, 나는 업무를 제대로 파악했는가
- 당연한 얘기지만 업무를 제대로 이해하기 힘든 일이 상당히 많다.

## 1. 업무 정의의 모호성
- 뭘 해야할 지 모르고 진행하는 건 문제를 모르는 채 문제를 푸는 것과 같다.
- 매번 새로운 환경과 주제에서 업무를 수행하기도 하고, 업무 도중 방향이 바뀌기도 한다.
- 따라서 데이터 사이언티스트는 **다른 팀원들의 요구 사항을 어디까지 수용해야 하는지 생각해야 하는 경우**도 많다.

> 예시
> 1. 새로 얻은 클라이언트 데이터 정리 및 분석 -> 어떤 서비스를 제공할 수 있는가?
> 2. 가진 데이터의 오류 측정
> 3. 같은 값을 예측하는 모델 A와 B가 있을 때 결괏값이 어떻게 달라지는지 알아보기
> 4. 예측 모델 A를 어떻게 이해하면 좋은지



## 2. 업무 제대로 이해하기
- "어떤 코드를 짜야 하는가"가 아니라, "업무에 얽힌 모든 관계를 파악하고 이해하기"임.
	- 프로젝트가 왜 생겼는가
	- 배경 상황은 무엇인가
	- 예측 모델을 만들 때 누가 사용하는가
	- 데이터 분석이라면 이 분석으로 기대되는 것들이 무엇인가
	- 누가 이 프로젝트에 참여하는가


1. **업무 배경 이해하기**
- "이걸 왜 해야 하는가?"가 아니라, "**어떻게 이 프로젝트가 생겼는가?**"로 접근하자.
- 같은 값을 예측하는 모델의 경우
	- "왜 두 모델이 생겼는가?"
	- "예측 값이 어떻게, 왜 달라졌는가?"
	- "속도는 어떻게 다른가?"
- 등으로 배경 상황을 이해할 수 있다.


2. **업무에 대한 정의를 구체적으로 세우기**
- 여러 사람이 참여할수록 **논의되는 단어의 정의부터 일치시켜라**

> ex) 
> '오류'의 뜻을 모르는 사람은 없지만 어디까지를 '오류'라고 여길지는 합의가 필요함
> 몸무게 58kg는 자체로 보면 오류가 아닐 수도 있지만, 5세, 키 100cm이 58kg인 것은 오류일 수 있다.

- 잘못 입력된 값만 오류인지, 특정 범위 이상의 값이나 특정 집단에서 유사성이 제일 떨어지는 구성원을 오류로 볼 것인가 등도 합의가 필요한 지점이다. 
- 이런 정의에 대한 **합의점을 제안하는 게 데이터 사이언티스트가 할 몫**이다.

**3. 내 위치에서 업무 분류하기**
- 업무 시작 전, **아래 질문에 대한 대답을 정리**하자.
	1. 전체 업무 중 내가 알고 있는 범위는 어디까지인가?
	2. 내가 연구해야 할 분야는 어디인가?
	3. 다른 팀원의 도움이 필요한 부분은 어디인가?

- 예를 들면 **완전히 새로운 프로젝트에 들어갔다면 리서치하거나 도움을 받아야 할 부분이 많기 때문에** 이들을 정리해두는 것이 좋다.
	- 답변을 기다리는 동안 리서치에 집중하는 등, 시간 분배를 효율적으로 할 수 있다.

## 3. 업무 방향성을 지키는 2가지 방법

### 1. 업무 요약 일지 만들기
- 맡는 업무는 연속성을 지닐 수도 있지만, 예전에 했던 업무로 돌아갈 수도 있다.
	- 시간이 지나면서 잊는 경우가 있을 수밖에 없다.

- **업무의 방향이 크게 바뀔 때마다 자신만의 업무 일지를 만들어서 기록**해두자.
	- 업무의 방향에 대한 객관적인 이해
	- 문제점을 어떻게 해결했는지 기록 -> 나중에 참고 가능
	- 추가 업무가 들어올 때 유용하게 활용 가능

> 책의 예제 항목
> 프로젝트 주제, 프로젝트 이유, 배경, 팀 구성원 & 자료 출처, 업무 일정, 정의, 방해요인, 리서치, 현재상황, 앞으로의 업무, 결과물 요건 사항  등이 정리되어 있음


### 2. 업무 노트 만들기
- 업무 요약 일지는 큰 흐름의 작업 정리 
- 업무 노트는 **실제 업무를 구체적으로 정리하는 노트**
	- 차후 문제가 생기거나 이전 작업을 검토하는 데 쓸 수 있음
	- 미팅이나 보고 시 받는 질문들에 대한 참고자료로 쓸 수 있음

> 책 예시 : 같은 걸 측정하는 다른 두 모델
> 각 모델이 사용하는 데이터의 출처와 크기 및 사용하는 DB, 피쳐와 타입, 유일값/범위, 결측치 비율, 이상치, 문제점, 확인 여부 등

### 3. 커뮤니케이션 방법
- **업무만큼 중요한 게 커뮤니케이션이다.**
- 커뮤니케이션 대상에 따라 전달하는 방식을 다르게 가져가야 함.

#### 이메일
- 목적 : 메일을 수신하는 사람과 업무에 대해 기록
	- 검토 내용, 보고, 도움 요청, 안건 등
- **제목**에 **어떤 목적인지나 어떤 프로젝트인지 핵심 단어를 명시**할 것
	- 나중에 찾는 경우도 있기 때문에 검색하기 쉽게 키워드를 제목이나 내용에 달아두는 게 좋다.

#### 업무 회의
- 회의 중에는 업무 방향성을 생각해야 하며, 후에는 요약 일지를 보완하거나 논의된 방향에 따라 업무 계획을 어떻게 하면 좋을지를 생각해야 한다.

- 다른 조직이나 비전문가가 포함된 경우는 주의해야 한다.
- 회의 논의 내용이 가능한 업무인지, 방향성이 맞는지, 문제점은 없는지, 스케쥴은 가능한지 등을 고려해야 한다.

#### 발표
- 역시 청중에 따라 발표 자료의 깊이를 다르게 준비해야 한다.
- "**청중은 무엇을 알고 싶어하는가?**"에 주목하자.

ex) 대상 : 팀원, 상사, 의사결정자
	- 왜 이 프로젝트를 진행했는가?
	- 어떻게 했는가?
	- 결론은 무엇인가?

- 이를 설명하는 방법으로, `상황 소개 -> 목표 -> 방법 -> 사례 -> 결과 -> 차후 업무` 순서로 자료를 만들 수 있다.
	- `상황 소개` : 프로젝트를 시작한 배경 설명. 현재 상황이나 문제점 소개
	- `목표` : 프로젝트로 달성할 목표 소개
	- `방법` : 어떤 방법으로 목표를 달성할 지 소개
	- `사례 소개` : **필요한 경우** 넣으며, 이해도를 높임
	- `결과 / 결론` : 소개한 `방법`으로 얻은 결론과, 결론이 무엇인지 소개
	- `차후 업무` : 현 프로젝트에 보완할 수 있는 추가 업무 소개

> 예시)
> - 아파트 평균값 vs 중앙값
> - 아파트 평균값 vs XX 지역 아파트 평균값
> - XX 지역 아파트 평균값 vs XX 지역 아파트 제곱미터당 평균값
> - XX지역 아파트 평당 평균값 vs XX 지역 아파트 제곱미터당 평균값

- `집값`이란 키워드만으로 이렇게 나열할 수 있다.
- 청중의 직관적인 이해를 위해 아래 3가지를 고려하자.
	1. **어떤 통계치**를 쓸까?
	2. 데이터를 **특정 범주**로 나눌 수 있을까?
	3. 단위를 반영한다면 **어떤 단위 사용**이 좋은가?

#### 보고서(문서)
- 다루는 데이터가 많고 여러 프로젝트가 진행될수록 전체 팀원이 접근해 참고할 만한 문서를 만들어야 한다. 
- 양식이 있다면 참고하면 되지만, 아니라면 아래 항목을 포함해 문서화하자.
	- 프로젝트 기간 및 완성 날짜
	- 프로젝트 참여자
	- 인풋 데이터 출처, 데이터 타입 및 설명
	- 인풋 데이터에 따른 아웃풋 데이터 샘플
	- 예측 모델 운영 경로

- 예측 모델 이외에도 클라우드 환경에서 운영되는 파이프라인이나 DB에 있는 데이터에 대해서도 다른 팀원들이 유용하게 사용할 수 있는 문서가 있으면 좋겠죠?

