### 이미지 저장소
- 도커는 빌드한 이미지를 서버에 배포하기 위해 직접 파일을 복사하는 대신 `도커 레지스트리Docker Registry`라는 이미지 저장소를 사용한다.
- 도커 명령어를 이용해 이미지를 레지스트리에 푸시하고 다른 서버에서 풀 받는 방식(깃과 유사)
- 오픈소스로 무료로 설치할 수 있고, 설치하는 게 싫다면 `도커 허브`를 사용할 수도 있다.

#### 도커 허브
- 도커에서 제공하는 기본 이미지 저장소. `ubuntu`, `python`, `debian` 등의 베이스 이미지 + `ruby`, `golang`, `java`, `python` 등의 공식 이미지가 저장되어 있다.
- 유료 서비스는 업로드한 이미지를 비공개로 하고 싶을 때만 해당되는 것 같음
- 사이트에서 회원가입 하고..
```
docker login
# id / 비번 입력
```
- `~./docker/config.json`에 인증 정보가 저장, 로그아웃 전까지 로그인 정보가 유지된다.

#### 이미지 태그
```
[Registry URL]/[User ID]/[ImageName]:[tag]
```
- `Registry URL` : 기본적으로 도커 허브를 가리키며, 사용자 ID 지정하지 않으면 기본값(library)을 사용한다. 
	- 즉, `ubuntu` = `library/ubuntu` = `docker.io/library/ubuntu`는 모두 같은 표현이다.
	- **중요** : `[User ID]`는 반드시 `Docker Hub`의 ID와 동일해야 하며, 그렇지 않을 경우 `Access Denied` 오류가 발생할 수 있음

-  tag명령어로 기존 이미지에 추가로 이름을 붙일 수 있다.
```
docker tag SOURCE_IMAGE[:TAG] TARGET_IMAGE[:TAG]
```

----------

- 예시
```
docker tag app subicura/sinatra-app:1
```
- `subicura`라는 ID + `sinatra-app`라는 이미지 이름
- 태그는 1번째 버전이라 `1`이라고 붙임

	- 이미지 푸시(`docker push`)
```
docker push subicura/sinatra-app:1
```
- 어디서든 `subicura/sinatra-app:1`을 쓸 수 있게 된다.
- 바꾼 앱 이름 앞에 `docker.io/library/app`이 생략되어 있다고 보면 되며, 디폴트 설정은 해당 주소로 푸시함.
----------------

#### Private Docker Registry
- 도커 이미지를 비공개로 저장하려면 `Docker Cloud`를 유료로 구축하거나 레지스트리 서버를 자체적으로 구축해야 한다.

- 도커 레지스트리는 도커를 이용해 쉽게 만들 수 있다. (`distribution/registry:2.6.0` 자체가 이미지임)
```shell
docker run -d \
-v $pwd/registry:/var/lib/registry \
-p 5000:5000 \
distribution/registry:2.6.0
```
- 저장된 이미지는 파일로 관리되므로 호스트의 디렉토리를 마운트한다.(S3 저장소를 쓸 수도 있다.)

- 레지스트리 서버의 ip와 포트 정보를 이미지명에 추가하면 바로 쓸 수 있다.
```shell
docker tag app localhost:5000/subicura/sinatra-app:1
docker push localhost:5000/subicura/sinatra-app:1
```
	- 특이 : 위에서 `tag` 명령어로 app을 `subicura/sinatra-app:1`로 바꿨음에도 `docker images`를 보면 `app`이 남아 있음
	- 위에서도 봤듯 push `docker.io/library/app`와 다름


- 레지스트리 서버 파일 저장 확인
```shell
tree registry
```

##### 보안
- 도커 레지스트리는 HTTP 프로토콜을 쓰기 때문에 SSL(HTTPS)을 쓰지 않으면 이미지 내용이 유출될 수 있다. 
- 기본적으로 로컬 서버 사용을 빼면 HTTP 사용을 금지하고 있으며, 이런 보안 위험을 무시하러면 허용 옵션이 필요하다.

### 배포하기(Deploy)
- 기존 앱을 배포하는 방식은 사용 언어, 프레임워크, 웹(or WAS)서버, 리눅스 배포판, 개발자의 취향 등 각각 **다른 방식**이 쓰였다.
- 새로운 서버 세팅 & 한 번에 배포 성공하는 것은 힘든 일이었고, 의존성 라이브러리를 검증하는 것도 매우 어려운 일이었다.
- **컨테이너를 쓰면 어떤 언어 & 프레임워크를 쓰는지에 관계없이 배포 방식이 동일해지고 과정도 매우 단순해진다. 이미지 다운 + 컨테이너 실행이 끝**임.

#### 컨테이너 업데이트
- 업데이트 또한 `최신 이미지 기반의 새 컨테이너를 만듦 -> 이전 컨테이너 중지(삭제)` 만 해주면 됨
- 컨테이너를 중지하지 않고 교체하는 방법은 `nginx`나 `HAProxy` 등의 `LB:Load Balancer` + 2개 이상의 컨테이너를 사용하는 방식이 있다.

### 물론 유지보수는 다른 문제
- 도커를 이용한 배포 자체는 단순하지만.. 여러 서버를 관리하고 문제없이 업데이트하는 건 또 다른 얘기
- 여러 서버의 관리를 위해선
	- 가상네트워크
	- 공유파일
	- 로그 관리
	- CPU, 메모리 등 자원 분배
	- Service Discovery 개념
	- Orchestration
등에 대한 공부가 필요하다. 
- 정해진 답은 없고 운영 중인 환경에 적합한 방법을 찾아야  하며 계속 발전하고 논의되는 분야.

## 마무리
- 도커가 많은 문제를 해결해주지만, 모든 문제를 해결하진 못한다.
	- 예를 들면 DB처럼 Stateful한 앱은 관리가 어렵다.
- 그러나 현재 시점에서 어떤 방법보다 나은 방법인 건 확실하다. 