> 평균 라인, 추세선, 참조선은 빈번하게 사용되는 기능이니 꼭 익혀둡시다.

- `분석창` : 화면을 만든 다음 `+a`를 첨가할 수 있는 기능 모음
	- 화면 왼쪽의 `데이터` 탭 오른쪽에 있음



## 상수라인과 평균라인

1. **상수라인** 
	- 사용자가 설정한 특정 값을 화면에 표시함
	- 여러 개 넣을 수 있다.
	- 속성이 연속형(초록색 알약)이라면, x축 평행, y축 평행선 모두 만들 수 있음. 연속형 날짜도 가능.

2. **평균라인** 
	- 드래그해서 그래프로 옮기면 `테이블`, `패널`, `셀`이 뜸
		- `테이블`은 현재 보여주고 있는 축 전체
		- `셀`은 축의 각 속성에 대한 값
		- `패널`은 그 중간의 어딘가
	- 평균라인의 디폴트 표시는 `평균`이라는 글자만 보여준다.
		- `평균라인 우클릭 - 편집 - 레이블 사용자지정으로 변경 - <계산> = <값> 입력` -> `평균 = 값`으로 뜸
	- 1개만 가져올 수 있다.
	- `VLOD : View Level of Detail`에 따라 변할 수 있음

#### 상수라인과 평균라인의 강점
- 단순히 그래프만 있을 땐 그냥 증가 추이, 감소 추이가 있구나 정도밖에 파악할 수 없음
- 근데 라인을 그려서 **기준선을 넣어주면 화면에 컨텍스트와 스토리를 넣을 수 있다**.
	- ex) 특정 개월은 평균치를 훨씬 상회했구나!라는 느낌.

- **분석 탭의 모든 기능이 데이터에 스토리를 부여해줄 수 있음.**

## 총계 
- 테이블 형태에서 많이 쓰인다.
- 테이블은 3가지 속성으로 이뤄짐 : 행, 열, 값
- 이렇게 3가지 속성을 넣은 상태에서 `분석 - 총계` 기능이 활성화되며, `행 총계`, `열 총계`를 설정할 수 있음.
- 추가로 어떤 위계를 갖는 특성(`Category - Sub-Category`)을 넣는다면, 더 깊은 레벨의 `소계` 기능도 이용할 수 있다.

#### 추가 팁
- 열 총계, 행 총계를 맨 왼쪽 / 맨 위로 올리는 방법
	- 상단의 `분석 - 총계` 탭에 있음
	- 강사님은 테이블을 이용할 때 이 방법을 선호함
		- 전체적으로 어떤 건지 먼저 보여주고, 세부 내용을 그 다음에 보여줄 수 있기 때문

## 추세선
- 행, 열에 연속값을 넣고 그 사이에 이산형 값을 넣으면 산점도가 나타남
- ex) `Discount`가 증가할수록 `Profit`은 작아질 것이다
	- `Discount = 0`을 드래그해서 제거함
	- `분석 - 추세선`을 드래그앤 드롭, 추세선을 어떻게 그릴지 결정할 수 있음
	- 데이터를 잘 나타내는 추세선을 선택해서 넣자


## 예측
- 현재 나타나지 않은 데이터(ex : 17년의 데이터로 18년 예측)를 그래프에 표시해줌
- 기본적으로 Tableau는 `지수평활법(Exponential Smoothing)`이라는 기법을 활용함 
	- 자세한 내용은 예측 그래프 우클릭 - `예측 - 예측 옵션`에서 확인할 수 있음
	- 모든 실측값을 반영하고 싶다면 `다음 기간 무시`의 지난 `1`개월을 `0`으로 바꿔준다.
- 날짜가 연속형이 아니더라도 작동함
- Tableau에서 많이 쓰는 기능은 아니지만 알고리즘을 활용한 분석 기법이기 때문에 소개

## 클러스터링
- 2개의 연속형 변수와 1개의 이산형 변수로 산점도를 그리고, `분석 - 클러스터`를 산점도에 드래그앤 드랍
- 기본적으로 `K-Means Clustering`을 사용함
- 클러스터 수정하기 : `마크 - 클러스터(색상) 우클릭 - 클러스터 편집`
	- **변수 갯수**
	- **클러스터 수**
	- 등을 수정할 수 있다!

- 최적의 클러스터를 찾는 `Elbow` 기법 등이 `Tableau`에 없기 때문에 그렇게 많이 활용되는 기능은 아니라고 함
> 파이썬에서 K값을 찾은 다음에 넘겨야 하나?


## 참조선
- `Sub-Category`와 `Sales`로 바 차트를 만들었을 때,  `Profit`에 관한 선을 넣고 싶다고 하자
- 이 때 활용할 수 있는 게 **참조선**이다

- 참조선은 그래프 위에 올라가 있는 특성들에 대해서만 적용이 가능하다. 따라서 `Profit` 특성을 화면에 보이게 하고 싶으면 `마크 - 세부 정보`에 `Profit`을 올린다.
- 이후, `분석 - 참조선`을 그래프에 드래그앤 드랍하면 새로운 창이 뜨는데, `라인 - 값`의 `합계(Sales)`를 `합계(Profit)`으로 바꿔준다.
	- 추가로 `레이블 - 계산`을 `사용자 지정`으로 바꾸고 `Profit = <값>`을 누르면 그래프에 Sales 뿐만 아니라 Profit에 관한 특성도 뜬다.