1. [[#유니티 공간|유니티 공간]]
	1. [[#유니티 공간#전역 공간Global Space|전역 공간Global Space]]
	2. [[#유니티 공간#지역 공간|지역 공간]]
	3. [[#유니티 공간#공간 정리|공간 정리]]
2. [[#오브젝트의 이동과 회전|오브젝트의 이동과 회전]]
	1. [[#오브젝트의 이동과 회전#스크립트 작성하기|스크립트 작성하기]]
	2. [[#오브젝트의 이동과 회전#Translate() 메서드|Translate() 메서드]]
	3. [[#오브젝트의 이동과 회전#Rotate() 메서드|Rotate() 메서드]]
3. [[#벡터 연산으로 평행이동 구현하기|벡터 연산으로 평행이동 구현하기]]
	1. [[#벡터 연산으로 평행이동 구현하기#벡터의 속기|벡터의 속기]]
	2. [[#벡터 연산으로 평행이동 구현하기#트랜스폼의 방향|트랜스폼의 방향]]
	3. [[#벡터 연산으로 평행이동 구현하기#벡터 연산 평행 이동|벡터 연산 평행 이동]]

## 유니티 공간
- 3D 공간에 배치하는 3D 오브젝트는 좌표를 가진다. 원점을 기준으로
	- X는 오른쪽
	- Y는 위쪽
	- Z는 앞쪽

- `좌표계Coordinate System`은 여러 가지가 존재한다. **하나의 좌표계로는 게임 월드의 모든 속성을 표현할 수 없다.** 따라서 하나의 게임 월드를 상황에 따라 서로 다른 공간에서 관측해야 한다.

### 전역 공간Global Space
- 월드의 중심이라는 절대 기준이 존재하며, 월드 공간이라고도 부른다. 

- 실습) 프로젝트 만들고 `Cube`를 만든 다음, 회전을 `0, 60, 0`으로 변경
- 유니티의 공간 모드를 `지역Local`에서 `전역Global`로 바꾼다. 
	- **유니티 `Scene`의 상단에는 `트랜스폼 기즈모 전환Transform Gizmo Toggle` 버튼**이 있는데, 이 버튼은 씬 창에서 편집 툴이 표현되는 방식(기즈모)을 오브젝트 공간과 전역 공간 사이에서 전환한다.

>- `Pivot / Center` : 기본값은 `Local`이다.
	- `Pivot` : 오브젝트의 실제 기준점을 기준으로 오브젝트를 배치한다.
	- `Center` : 눈에 보이는 중점을 기준으로 오브젝트를 배치한다. 
>- 예를 들어 사람 형태의 3D 모델이 있다고 하자. 
	- 발바닥 근처를 기준점으로 모델링하는 경우가 일반적이다.
	- 유니티로 가져와 `피벗`모드로 씬 창에서 보면 모델의 실제 위치인 발바닥 근처에 표시됨
	- `센터`모드는 오브젝트의 실제 위치를 무시하고, 겉으로 보이는 형태의 중심에 편집 툴이 표시된다.
	- 일반적으로 기본값인 `피벗` 모드를 권장한다. `센터`는 실제 좌표와 다르게 표시될 수 있기 때문.

- `Local`과 `Global`로 바꾸면, 평행이동 툴의 화살표가 다르게 나타난다.
	- **`Global`의 경우, 큐브에 나타나는 평행이동 화살표는 오브젝트의 회전을 무시**한다.
	- **`Local`은 로컬의 회전을 반영해서 축 방향을 표시**한다.

- 전역 공간에서는 전역 좌표계를 기준으로 오브젝트를 배치한다. 오브젝트가 원점에서 얼마나 X, Y, Z 방향으로 떨어져 있느냐로 결정된다.

- 주의) 유니티 상단에 표시되는 모드가 Local이더라도, **Local 모드에서 씬 창에 표현되는 좌표계의 모습은 로컬 공간이 아니라 오브젝트 공간이다.**  
	- 접근성을 위해 유니티는 오브젝트 공간의 일부 개념을 로컬 공간에 편입시켜 사용한다.
	- `오브젝트 공간`은 오브젝트 자신이 기준이 된다. 따라서 물체의 X, Y, Z 축 평행이동이 일어날 때, 자신의 방향을 기준으로 X, Y, Z 축 평행이동한다. 이는, `전역 공간`의 X, Y, Z 축 평행이동과 방향이 다를 수도 있다.
	- 예시) `Cube`의 Y축 회전을 90으로 바꾼 후, 씬 창에서 `Cube`에 표시된 평행이동 툴의 `Z`축 화살표를 누르고 드래그
		- **오브젝트의 Z축을 잡고 평행이동하는 데, `Position` 값을 보면 `X축` 값이 변함**

- **요약) 오브젝트 스스로 생각하는 기준 방향과, 게임 월드의 기준 방향은 다를 수 있다!**
	- ~~또, `Transform.Position` 값은 오브젝트 공간이 아니라, 전역 공간을 기준으로 한 좌표이다.~~

### 지역 공간
- 원래 **인스펙터 창에는 지역 공간에서의 위치가 표시**된다.
- ★그러나, **부모 오브젝트가 존재하지 않으면** 지역 좌표계 = 전역 좌표계이기 때문에 전역 공간상의 위치처럼 보이는 것이다.
- 지역 공간은 부모 오브젝트를 기준으로 한 지역 좌표계로 좌표를 측정한다. 인스펙터 창에 표시되는 `Transform` 값들은 모두 지역 공간에서 측정된 값이다.

- 실습) 
	- 큐브의 위치, 회전을 리셋한 후, 구 오브젝트의 위치를 `2, 0, 0`으로 한 다음 큐브의 자식으로 지정한다. 
	- 이 상태에서, Cube의 위치를 옮기면 Sphere의 위치도 함께 움직인다. 
		- ex) Cube가 `3, 0, 0`으로 이동하면 Scene 상에서 Sphere가 함께 움직인다. 그러나 좌표값 자체는 `2, 0, 0`임.
	- 이 상태에서, Sphere를 Cube 밖으로 드래그 & 드랍하면 부모-자식 관계가 해제된다.
		- ex) 이 때의 `Sphere` 좌표 값은 `5, 0, 0`으로 변경된다.

- 회전, 스케일 테스트
	- Sphere을 Cube의 자식으로 둠
	- Cube의 위치 0,0,0 / 회전 0, 0, 90 /스케일 2, 2, 2
	- 결과) 이 때의 `Sphere`은 위치 2, 0, 0 / 회전 0, 0, 0 / 스케일 1, 1, 1이다.
		- 회전의 경우 Sphere가 위치하는 방향이 바뀌었고, 
		- 스케일의 경우 똑같이 해당 방향으로 2배씩 커지는 모습임
		- 참고로 자식을 해제하면 Sphere는 0, 4, 0 / 0, 0, 90 / 2, 2, 2로 바뀜

- 즉, **`Transform` 값들은 부모 게임 오브젝트의 영향을 받는 지역 좌표계이다.**
- **부모 게임 오브젝트가 없다면, 전역 좌표계에서 형성된다.**

### 공간 정리
- **전역 공간 : 게임 월드의 원점이 기준**
- **지역 공간 : 부모 게임 오브젝트가 기준**
- **오브젝트 공간 : 자기 자신을 기준**

- 유니티는 지역 공간 + 오브젝트 공간을 합쳐 지역 공간으로 부르고 있다. 이제부터는 오브젝트 공간과 지역 공간을 구분하지 않고 모두 `지역 공간`으로 통일함
	- 물론 위에서 봤듯 씬 창에서 Local 모드로 게임 오브젝트를 X축 방향으로 평행이동하면, 부모 게임오브젝트의 X축 방향이 아니라 자기 자신의 X축 방향으로 이동한다. 평행이동에 대해 표기는 지역 공간이라고 해놓고, 실제로는 오브젝트 공간인 셈

## 오브젝트의 이동과 회전
- 리지드바디로 기존에 구현했는데, 이는 실제 위치를 바꾸지 않고 물리적인 상호작용을 이용한 것이므로 의도한 위치에 물체를 정확히 배치하는 게 힘들다.
- 따라서, 위치나 회전값을 직접 변경하는 게 더 좋은 경우도 있다.

- 실습)
	- Cube, Sphere의 Transform 리셋 후, Cube를 Sphere의 자식으로 만든다.
### 스크립트 작성하기
- `Move.cs`를 만들고, 아래처럼 작성한다.
```cs
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Move : MonoBehaviour
{
    public Transform childTransform;

    // Start is called before the first frame update
    void Start()
    {
        // 자신의 전역 위치 변경
        transform.position = new Vector3(0, -1, 0);
        // 자식의 지역 위치 변경
        childTransform.localPosition = new Vector3(0, 2, 0);

        // 자신의 전역 회전 변경
        transform.rotation = Quaternion.Euler(new Vector3(0, 0, 30));
        // 자식의 지역 회전 변경
        childTransform.localRotation = Quaternion.Euler(new Vector3(0, 60, 0));
    }

    // Update is called once per frame
    void Update()
    {
        if (Input.GetKey(KeyCode.UpArrow))
        {
            // 위쪽 방향키를 누르면 초당 (0, 1, 0)으로 평행이동
            transform.Translate(new Vector3(0, 1, 0) * Time.deltaTime);
        }

        if (Input.GetKey(KeyCode.DownArrow))
        {
            transform.Translate(new Vector3(0, -1, 0) * Time.deltaTime);
        }

        if (Input.GetKey(KeyCode.LeftArrow))
        {
            // 자신을 회전
            transform.Rotate(new Vector3(0, 0, 180) * Time.deltaTime);
            // 자식을 회전
            childTransform.Rotate(new Vector3(0, 180, 0) * Time.deltaTime);

        }

        if (Input.GetKey(KeyCode.RightArrow))
        {
            transform.Rotate(new Vector3(0, 0, -180) * Time.deltaTime);
            childTransform.Rotate(new Vector3(0, -180, 0) * Time.deltaTime);
        }
    }
}
```
> 1. 부모 오브젝트인 `Sphere`의 `Transform` 컴포넌트는 `transform` 변수로 즉시 접근이 가능하므로 별도의 선언이 되지 않았고, 자식인 `Cube`의 컴포넌트만 변수 `childTransform`으로 선언되어 있다. 
> 2. `childTransform`에 선언된 값은 부모 컴포넌트에 영향을 받는다는 점에 유의하면서 작성하자.
> 3. `Quaternion.Euler()` 메서드로 회전값을 생성하고 있는 것도 체크해두자.
> 4. `초당 이동`, `초당 회전`을 구현하기 위해 `Time.deltaTime`(=FPS의 역수)을 곱해주고 있는 것도 복습 겸 체크! 저걸 곱하지 않으면 1초당 이동/회전이 아니라 프레임당 이동/회전이 된다.

### Translate() 메서드
- 디폴트 : 전역 공간이 아니라 **지역 공간**을 기준으로 이뤄진다.
- `transform.Translate(0, 0, 1);`을 실행하면, 자신의 앞쪽(z) 방향으로 1만큼 움직이지만, 그게 게임 월드의 z방향과는 다를 수도 있다는 얘기다.
- 뒤에 옵션을 줘서 선택할 수 있다
	- 전역 공간 기준 : `transform.Translate(vector, Space.World);`
	- 지역 공간 기준 : `transform.Translate(vector, Space.Self);`

### Rotate() 메서드
- 역시 디폴트 : **지역 회전**. 이것 또한 전역 회전, 지역 회전으로 나뉜다. 뒤에 오는 옵션도 동일.
	- `transform.Rotate(Vector3)`

- 특이한건 Vector3 타입을 바로 받아서 연산할 수 있다는 거? Quaternion 타입일 줄 알았는데.

## 벡터 연산으로 평행이동 구현하기

### 벡터의 속기
- `속기Shorthand`라는 편리한 변수들이 있다. 
	- Vector3.forward  = new Vector3(0, 0, 1)
	- Vector3.back  = new Vector3(0, 0, -1)
	- Vector3.right  = new Vector3(1, 0, 0)
	- Vector3.left  = new Vector3(-1, 0, 0)
	- Vector3.up  = new Vector3(0, 1, 0)
	- Vector3.down  = new Vector3(0, -1, 0)

### 트랜스폼의 방향
- 방향벡터를 즉시 접근할 수 있는 변수를 제공한다. 

- 현재 게임 오브젝트의 방향을 알기 위한 변수
	- `transform.forward` : 자신의 앞쪽방향 벡터
	- `transform.right` : 자신의 오른쪽
	- `transform.up` : 자신의 위쪽
	- 뒤쪽 벡터는 따로 없지만, -1을 곱하면 되겠죠?

### 벡터 연산 평행 이동
- `Translate()` 메서드를 사용하지 않고, `Transform`의 `Position` 값을 직접 수정해서 평행 이동을 구현할 수도 있다.

- 앞쪽 : `transform.Translate(new Vector3(0, 1, 0));` (지역 공간 기준)
	- 위 코드는 아래처럼 표현할 수도 있다.
	- `transform.position = transform.position + transform.up * 1;`

- 위쪽(전역 공간 기준) : `transform.Translate(new Vector3(0, 1, 0), Space.World);`
	- `transform.position = transformposition + Vector3.up * 1;`

