1. [[#코테 유형|코테 유형]]
2. [[#언어 선택|언어 선택]]
3. [[#온라인 개발 환경|온라인 개발 환경]]
4. [[#복잡도|복잡도]]

- 온라인 저지 사이트(OJ) : 알고리즘 연습 사이트
- 해외 : 코드포스, 탑코더, 릿코드, 코드셰프
- 국내 : 백준, 코드업, 프로그래머스, SW Expert Academy

## 코테 유형
- 온라인 
	- 기업에서는 온라인 저지 시스템을 별도로 구축하거나, 백준이나 프로그래머스 등에 출제해 응시자가 응시하도록 함.
	- 정해진 시간에 사이트에 접속, 문제를 읽고 해답을 소스코드 형태로 작성해서 제출한다.
	- **실제 테스트에서는 연습과 달리 제출 횟수 제한이 있을 수 있다.**
	- 타인과 문제풀이를 공유하지 않는 선에서 인터넷 검색을 허용하는 경우가 많아 오프라인에 비해 성적이 높을 확률이 높다. 명확한 규정은 봐야겠지만.
	- 인터넷에서 참고한 소스코드를 그대로 넣는다면 부정행위로 간주될 수 있다. 자신의 소스코드로 작성하는 능력도 필요하다. 
	- 온라인 IDE를 쓰는 경우 자동으로 소스코드가 '공개' 상태로 배포되는 경우가 있으니 주의.
- 오프라인
	- 응시자가 시험장에 방문해서 치르는 시험.
	- 케바케로, 응시자가 자주 사용하는 소스코드를 허용하는 경우도 있다. 
	- 오프라인을 할 경우, 응시자가 많이 좁혀진 상태이므로 직후 별도의 면접실로 안내되어 문제 해결 과정 등에 대해 설명하기도 한다. 면접관에게 해당 문제의 내용을 토론하며, 어떤 알고리즘으로 자신이 문제를 풀었는지 설명하고 평가를 받는다.

## 언어 선택
- 필자는 C++과 파이썬이 가장 코테에 유리하다고 생각한다. 실행 시간은 C++, 변칙적인 것에 대응하는 것에는 파이썬.
	- 삼성 SW 역량 테스트 B/C형부터는 파이썬이 배제되나, 이를 제외하면 대부분의 곳에서 파ㅣ썬을 쓸 수 있다. 

- 파이썬의 장점
	- C++, 자바보다 코드가 짧고 직관적으로 문제를 풀 수 있다
	- 라이브러리를 추가할 필요 없이 소스코드를 작성할 수 있다(큰 정수 표현 등)
	- 기본 자료형의 기능이 강력하다. (list는 C++ STL의 vector 지원 기능과 유사하다.)
	- 문자열 처리가 다른 언어에 비해 간결하고 쉽다. 
	- `pypy3`을 지원하는 경우,  C보다 빨리 동작하는 경우도 있지만 오히려 `python 3`보다 느릴 때도 있으니 주의. **시간 초과 판정이 나는 경우 다른 컴파일러를 사용하는 방법을 생각해볼 수 있다.**

- 일반적인 난이도의 알고리즘 풀이 방식에는 파이썬이 유리하다는 인식이 있다. (C++ 다음)
- 그렇다면 프로그램 개발 방식의 코테에서 유리한 언어는? 역시 파이썬이 유리하다는 응답이 많음.
- 경진대회 나갈 정도 아니면 Python이 유리해지는 추세라고 함

## 온라인 개발 환경
- `Repl.it`
- `Python Tutor`
- `온라인 GDB`

## 복잡도
- 시간 복잡도는 최악의 경우에 대한 연산 횟수가 제일 중요하다
- 상수 항이 중요한 경우도 종종 있지만, 일반적인 경우는 상수를 고려해야 하는 경우는 적다. Big-O가 절대적인 게 아니라는 것만 기억하자.

- 일반적인 코테 환경에서는 `O(N^3)`을 넘기면 풀이에서 쓰기 어렵다. 
> 복잡도에서의 `연산`은 `사칙 연산`외에도 `비교 연산` 등도 포함된다

- 일반적으로 `복잡도`라고 하면 `시간 복잡도`를 의미한다.

