- 프로토타입 단계 : 프로젝트의 가능성 검증
- 알파 버전 : 거의 모든 구현이 끝남

- 알파 버전 이후에도 퀄리티, 최적화, 디버깅, 리팩토링 등의 작업을 거쳐야 하는데, 이를 `베타 버전`이라고 함.
	- `베타 테스트`를 통해 클라이언트의 의견, 컨텐츠의 안정성 등을 점검 & 검증함

- 최종 출시 버전을 `마스터 버전`이라고 함.


## 1. 프로토타입 버전 제작
- 이번 2장은 비게임 분야에서도 쓰이는 기술이 많으며, 배경 기술은 유니티 이외에서도 사용되는 것이 많다.
- `프로토타입 버전`에서는 프로젝트 시작, 환경 설정, 플레이어, 적, 총알 및 게임의 구성 요소까지 채워넣음
- 컨텐츠의 시장 가능성, 개발 가능성까지 확인하는 시기이기 때문에 실무에서는 상당히 중요한 위치를 차지한다.

- 생성
	- 2D 형태의 컨텐츠를 만들더라도 작업 환경은 3D로 시작해서 2D로 변경할 수 있다.
	- 그래서 **3D로 만들며, 2D로 만들지 않는 이유는 컨텐츠 제작 과정은 랜덤한 과정이기 때문에, 앞으로 어떤 일이 벌어질지 모른다는** 것이다.
	- 제작 과정에서 필요한 것과 필요 없는 것이 정해지므로, 많은 걸 고를 수 있는 3D에서 시작한다.

### 씬 설정
- 씬 뷰의 우상단에 X,Y,Z 및 아래 Persp라고 써져 있는 부분을 씬의 `기즈모`라고 한다.
- `Perspective` : 원근감 있게 표현된 모드 -> 3D의 특징이다.
	- `RGB`가 `XYZ`이므로 잘 기억해두자.
- 이 상태에서 2D로 바꾸고 싶다면 `직교 모드`가 있는데, `Persp`를 누르면 `ISOmetric`으로 바뀐다.
	- 기즈모도 바꿔줘야 하며, 각 축을 클릭해서 뷰를 바꿀 수 있다.

### 카메라 설정
- 카메라는 무조건 하나 이상 있어야 한다.
- 카메라는 플레이어의 눈 역할을 하므로, 프로젝트에도 반드시 1개의 `Main Camera` 게임 오브젝트가 있다.
- 카메라를 클릭하면 `Inspector` 뷰에 `Transform, Camera, Audio Listener`라는 3개의 컴포넌트가 생긴다. 뒤의 2개는 각각 눈, 귀 역할을 한다고 생각하면 됨.
	- `Audio Listener` 컴포넌트는 씬에 단 1개만 있어야 한다.
	- 카메라는 여러 개 있어도 됨.

#### 카메라 탭
- `Projection` : 카메라가 화면에 보이는 속성을 원근감 있게 표현할 것인지를 지정함
	- 2D로 제작하므로 `Orthographic`으로 지정한다.
	- 카메라의 `Transform 탭 -> Position Y = 0`으로 지정한다.
- `Size` : 카메라 세로 크기의 절반을 의미한다.
	- 앵그리버드에서 새를 발사했을 때, 높이 올라가면 화면을 멀리 보이게(Size UP) 했다가 떨어질 때는 가까워 보이게 카메라 무브먼트를 콘텐츠에 표현할 수 있다.

### 조명 설정
- 2D에서는 조명이 필요하지 않다.
	- 쓰는 경우도 있다 : 원근감이 없더라도 3D의 조명, 그림자를 사용하는 게임도 있다.
- `Light` 컴포넌트만 비활성화 한다.
- 일반적으론 2D 컨텐츠 제작 시 Sprite를 사용한다.
- 이 실습에서는 에디터의 `Window - Rendering - Lighting` 으로 들어간다.
	- `Ctrl + 9`가 단축키

#### 라이트 맵핑
- `Lighting`이 창에 표시됨()
- 변화가 생겼을 때 그 상태를 저장해 이미지로 만드는 `Light Mapping` 기능이 비활성화되어 있다.


- 현재 조명이 없기 때문에 화면에 아무 것도 보이지 않는다. 이를 막는 작업 과정임.

#### 빛 구성
- **빛은 난반사광(Diffuse), 정반사광(Specular), 주변 환경광(Ambient) 3가지 요소**가 합쳐져 표현된다.
- **빛을 없앴다 = 난반사광, 정반사광이 없다**는 뜻임
- 주변광은 `Light Settings`에서 지정되어 있다.
- 렌더링을 건다 = 화면을 보이는 그대로 조명과 매칭한다
	- 광원 계산은 상당한 시간과 계산을 소요하므로, 보통 대략적인 값만 세팅하고 그 값을 최종 연산에서 사용한다.
- `Ambient` 값을 변경하면 빛이 없어도 물체 색을 표현할 수 있다.
	- `Lighting - Environment - Environment Lighting의 Skybox -> Color 변경 후 255, 255, 255 설정`

### 해상도 설정
- 배포 환경은 베타 빌드 때 다룸. 여기서는 제작 환경을 최종 배포 때의 해상도로 세팅함
- `game 창 - Free Aspect - + 클릭 -> 640, 960으로 변경`
	- `Game` 창의 화면 해상도가 바뀌면 ㅇㅋ

## 2. 플레이어 이동 제작
- 플레이어 제작 첫 단계 : 플레이어를 만들고 이동 처리하기, 총알 발사 처리하기
- 하위 주제
	- 플레이어 게임 오브젝트 생성
	- 스크립트 생성 & 할당
	- 스크립트 구현

### 플레이어 GameObject 생성하기
- **프로토타입 제작과정은 `Cube`로 만들어 대부분의 로직을 처리**한 다음, 알파 버전에서 실제 데이터로 완성해나감.
- `Hiearachy`에서 큐브를 만들고, `Player`로 이름을 바꾼 뒤, `Transform`(`...`)에서 값을 초기화함(Reset?)

#### 이동 스크립트 생성 및 할당
- `Project` 뷰에서 `+` 버튼으로 Folder를 만들고, 그 안에 `C#` 스크립트를 만든 뒤 이름은 `PlayerMove`로 넣는다.
- 생성된 스크립트에서 클래스 이름은 `PlayerMove`여야 함
```C#
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class PlayerMove : MonoBehaviour
{
    // Start is called before the first frame update
    void Start()
    {
        
    }

    // Update is called once per frame
    void Update()
    {
        
    }
}

```
- 이렇게 생긴 `Project` 뷰에 있는 파일을, `Hierarchy` 탭의 `Player`에 드래그앤드랍
	- `Player`에 `Player Move (Script)`라는 컴포넌트가 할당됨

- 스크립트 편집
	- 스크립트를 더블클릭하면 지정한 편집기가 열린다. 