## 1. 개발 방법론

### 1. 프로젝트 제작의 이해
- 기본 절차
```
1. 제안 기획 : 개발 진행 여부 검토
2. 프로토타이핑 : 제안 기획의 내용 검증
3. 프로젝트 착수
4. 개발
5. 알파
6. 베타
7. 결과물 출시
```

- 과거엔 기획자 -> (아트, 프로그래머) / 아트 -> 프로그래머 // 이후 프로그래머가 결과물을 내는 방식을 이용했다. 순차적이며 마지막엔 프로그래머에 업무 부하가 과중되기 때문에 효율이 떨어졌다.
- 그래서 개선된 방식이
```
기획자 -> 아트, 프로그래머 -> 다시 받아서 결과물
```
- 이런식으로 병렬 형태의 작업 방식이 가능해졌다.

### 2. 직군 이해

#### PD, Director, PM
- `PD` :  컨텐츠의 전체 방향을 결정. 영화감독과 비슷한 역할
	- BM, 인력 배분, 개발 계획 수립, 자금 및 수입 관리 등 감독에 대한 책임도 있다.
- `디렉터(Director)` 컨텐츠 제작에서 세부적인 역할 각각을 이끄는 사람을 의미함
	- 영화 감독 밑에 카메라, 조명, 무술, 디자인 감독 같은 역할
	- 디렉터는 `파트장`이라고도 표현하며, `기획, 아트, 개발, 사운드` 등으로 나눌 수 있다.
- `PM Product Manager` : 프로젝트 일정과 팀원 간의 의사 결정 조율

#### 기획
- 컨텐츠의 설계도를 만듦. 기획도 아래처럼 나뉜다.
	- 시나리오
	- 시스템
	- 컨텐츠
	- 레벨 디자인
- 기획 내용은 대부분 문서로 전달되며 회의로 의사결정된다.

#### 프로그램
- 기획의 결과물인 설계도와 아트의 결과물을 바탕으로 실제로 동작하는 컨텐츠를 구현함
	- 클라이언트 
		- 엔진 : 동작의 핵심
		- 제작 도구 개발
		- 스크립터 : 이야기 구성이나 기획자의 작업에 도움을 줌
		- UI
	- 서버
		- 네트워크
		- DB
		- 보안

- 자세하게는 위처럼 구분된다.

#### 아트
- 컨텐츠의 디자인 요소를 만듦
	- 배경
	- 원화
	- 이펙트
	- 모델
	- 애니메이션
	- 텍스쳐
- 유니티를 활용하면서 TA(Technical Artist)라는 직군이 생겼다. 기술 <-> 아트 직군 간의 불필요한 의사소통을 줄이면서 컨텐츠 품질을 향상시킨다.


### 3. 제작 방법
- 레고가 `블록`을 이용해 `물체`를 제작하듯
- 유니티도 `컴포넌트`라는 요소를 조합해 `게임 오브젝트`를 만든다.
- 실제 컨텐츠 제작 시 **직군별로 레고 블록에 해당하는 컴포넌트를 만든 후 게임 오브젝트를 만든다.**
	- 그러면 병렬로 작업물을 만들 수 있겠죠?
- `씬 구성` : `게임 오브젝트`들의 배치로 `씬`이 구성된다.

```
[유니티 프로젝트의 구성]
프로젝트
	씬 1
		오브젝트 1
			컴포넌트 
			컴포넌트 
			컴포넌트 
		오브젝트 2
			컴포넌트
			컴포넌트
	씬 2
		오브젝트 1	
			컴포넌트 
			컴포넌트 
			컴포넌트 
		오브젝트 2
			컴포넌트
			컴포넌트
```

#### 프로토타이핑
- 내가 했던 의문 : 병렬로 구현해도, 프로그램 같은 건 직접 다뤄볼 뭔가가 있어야 정상적으로 작동하는지, 에러 체크를 할 수 있어야 하는 거 아님?
- 유니티에서는 **미리 그런 식으로 활용해 보라고 기본 도형을 지원**한다. 이를 `프로토타이핑`이라고 함. 이게 병렬처리를 도와줌.

### 4. 유니티 엔진 살펴보기
- 유니티 레이아웃은 드래그 & 드롭으로 원하는 대로 레이아웃을 구성할 수 있음
- 혹은 지정된 레이아웃을 사용할 수도 있는데, 우상단 `Default`를 변경하면 됨

- `Hiearachy` 탭에서 `+` -> `3D Object` -> `Cube` 로 큐브를 만든다
#### 화면 움직임
- `Scene` 뷰에 커서를 올린 다음 우클릭하면 화면을 회전할 수 있으며, `WASDQE`로 이동할 수 있다.
	- `Q` : 위로 이동
	- `E` : 아래로 이동
	- `alt 클릭 + 마우스 이동` : 씬 화면의 중심을 기준으로 화면 회전

#### 오브젝트 포커스
- 큐브가 씬 화면에서 사라지는 경우, 큐브에 포커스 주는 방법
1. `Hiearachy` 뷰의 큐브 더블클릭
2. `Hiearachy` 뷰의 큐브 선택 -> 씬 뷰에 마우스 커서를 올린 다음 `F` 

#### Transform 툴
- 씬 뷰 위에 있음
	- `핸드 툴` : 화면 이동
	- `무브 툴` : 씬에 표시된 화살표를 클릭 후 이동하면 따라 해당 축으로 움직임
		- 방위는 스크린에 표시됨(X, Y, Z축)
	- `로테이트 툴` : 회전. 화살표와 비슷한 방식으로 동작함
		- 게임 오브젝트의 회전값을 바꾸며, `Transform` 컴포넌트의 `Rotation` 항목의 X, Y, Z값을 바꾸는 역할을 한다.
	- `스케일 툴` : 게임 오브젝트의 크기 값을 변경함
		- 마찬가지로 `Transform` 컴포넌트의 `Scale` 항목이 바뀜.
	- `렉트 툴` : 스케일 툴과 비슷하지만, 축이 없고 한쪽 방향으로만 바뀜
		- UI, 스프라이트 이미지 등 2D 오브젝트를 조정할 때 사용된다.
	- `혼합 툴` : 자주 안 씀. `무브 툴 + 로테이트 툴 + 스케일 툴`

#### 버택스 스내핑
1. `Hiearachy` 뷰에서 `ctrl + D` 키로 큐브 복붙이 가능하다. 같은 위치에 생성되므로 무브 툴로 움직임.
2. 두 큐브를 붙이고 싶다고 하자. 무브 툴만으로 정확하게 붙이긴 힘들다.
3. 이 때 지원하는 게 `버택스 스내핑(Vertex Snapping)`이라는 기능이다.
	- 큐브 클릭 - `V`키를 누른채 커서를 옮기면 화살표 기즈모(표시)가 꼭지점으로 이동하는데, 이 상태에서 좌클릭 후 드래그하면 다른 큐브의 꼭지점에 정확히 붙는다.
	- 꼭지점에 커서가 간다는 건 알겠는데, 정확하게 붙는지는 잘 모르겠다?

#### 예제 1 : 의자 만들기
- `Cube`의 크기랑 위치, 버택스 스내핑만으로 가능함

#### 예제 2 : 아파트 평면도 만들기
- `Hiearachy - 항목 - F2` : 이름 변경
