## 참고
- **옵시디언으로 봐야 멀쩡하게 보임!!!**
- **옵시디언으로 작성된 만큼 깃허브의 마크다운에서는 지원하지 않는 기능들이 있을 수 있다.** `[[]]`, 이미지 첨부 방식 등이 대표적.
- `[[]]` 링크는 `유니티/보관함`이나 `작업 일지/직접 작성/일지`에 대부분 있다.

## 블로그
- 데이터가 제때 수집되고 있는지 눈팅 정도만 하면 충분할 것 같다.
- 사실 Quill을 쓰면서 되돌리기 / 붙여넣기 기능이 좀 이상하게 작동하고 있는 문제가 있긴 한데... 언제 해결할지는 모르겠음?

## 작업 예정

### 남은 작업 내용 
- 남은 작업들
	- 스테이지 1-0 ~ 1-3 밸런싱
	- 1-3에 보스 추가
	- 보상 설정

- 보고 참조할 내용
	- [[오퍼레이터들 스탯 정리]]
	- [[적 스탯 정리]]

- 테스트 및 수정

### 작업 중 
1. 스테이지 `1-1` 밸런싱 (이후 `1-2`, `1-3`)
	- **스테이지 완성, 보상 설정, 보스 추가** 등으로 게임을 완성하는 게 젤 중요함!! 다른 건 다 부차적인 요소! 
	- ...인데 잘 실천이 안 되고 있다. 계속 고칠 점이 보임...

2. `OperatorDetailPanel`
	- 스킬 버튼 또 기본 이미지 안 뜸




### 구현 예정

### 하고 싶은데 못할 듯
- 캐릭터 스프라이트 
	- 현재 Capsule로 Operator나 Enemy 등을 구현한 상태
	- 이걸 투명한 Quad로 바꾸고 그 위에 2D 스프라이트들을 구현하는 방식이 명방에서 쓰고 있는 방식으로 보임
	- 직접 하려면 배워서 할 수는 있겠지만 시간이 문제겠다. 
- 도전과제 구현
	- 예를 들면 1-1에서 바리케이드만 이용해서 스테이지를 클리어하기 같은 게 있겠다 (= 오퍼레이터를 배치하지 않고 스테이지 클리어하기)
- 인게임 / 다른 패널에서 스킬 범위 보여주기 
	- 일관성 때문에 다른 곳에서도 구현을 해보고는 싶은데, 드는 품을 생각하면 미뤄도 될 것 같음. 


## 4월

## 250410
- 오늘 옵시디언 키니까 왜 폰트가 바뀌어 있지??  -> 아 윈도우 업데이트가 있었다. 폰트는 훨씬 깔끔한 듯.

### 짭명방
- 이거 1도 못함

### 블로그 유지 vs 옮기기
- **최종 결정 : 사이트는 엎는다.**
	- 유지보수에 할애할 시간이 없고, 
	- 비용 절감을 위해 MySQL을 ec2로 옮겼는데 성능적인 문제가 발생하고 있고,
	- RDS에서 백업한 데이터들의 일부가 MySQL에 정상적으로 들어가지 않는다.
- 우선 `github-pages`에 포트폴리오 정리를 해두고, 사이트는 천천히 내리는 걸로 한다.


- AWS 프리 티어가 다음 달에 만료여서 미리 준비해 둠. 
- 어제 깃허브 페이지로 `dowrave.github.io`에 `hugo`로 사이트를 띄워놓기는 했다. 
- 하지만 기존 사이트를 폭파하자니 아쉬움. 
	- 비용이나 사이트 사용 빈도 등을 생각하면 폭파하는 게 더 나아보이지만.. 아까움.
- 비용적인 측면에서 가장 고민인 건 RDS 비용인 듯. 
	- RDS 비용만 줄일 수 있으면 유지하는 것도 괜찮을 듯? 대충 월 2만원 정도임. 
	- 그리고 데이터 수집 프로젝트의 경우는 DB에 유지하는 게 맞을지? 아니면 별도로 빼둘지?

생각할 게 많다..

- 결론 
	1. **RDS에 있는 DB를 EC2 내로 넣을 수 있다면 블로그 폭파 X**
		- EC2에 연결된 볼륨의 크기를 조정할 수 있음. 기존엔 기본으로 할당되는 8GB를 써왔다.
	2. **데이터 수집 자체는 중단**
		- 갑자기 중단되는 경우가 있고, 일일이 모니터링하기도 어려운 상태 
		- 연속적으로 수집된 날짜들에 대해서만 데이터를 올려서 해당 기간들에 대한 조회만 가능하게끔 해보자
	3. 깃허브 페이지도 진행한 프로젝트 설명 정도까지는 작업을 해두자.
		- 마음이 변할 수도 있으니까

- 그러면 사이트를 유지하기 위한 과정은..
1. EC2 볼륨 확장
2. RDS 백업 
3. EC2에 MySQL 넣기 + 기존 프로젝트들 및 EC2의 MySQL 컨테이너 간의 연결 설정

#### 1. EC2 볼륨 확장
- 실행 중인 EC2 인스턴스 중지 -> EBS에 있는 Volume의 설정 변경(30GB) -> 다시 EC2 인스턴스 실행 만으로 쉽게 됐다.
- `putty`로 접속해서 
	- `lsblk` 입력 
		- `xvda(전체 파티션)`이 30gb로 인식됨 
		- `xvda1(루트 파티션)`이 이미 29.9gb로 인식됨(파티션이 디스크 크기에 맞게 자동 확장)
			- 만약 이게 안되면 파티션 할당 작업이 필요한데, AWS에서 자동으로 처리되는 듯. 
	- `df -h` 입력
		- `/dev/root`의 `Size`가 `29G`로 잡힘

#### 2. RDS에 있는 데이터 백업
- 일단 RDS 자체는 20gb로 잡혀 있는데, 접속해서 용량을 확인해보면..
```
+--------------------+---------------+
| 데이터베이스 이름  | 용량 (MB)     |
+--------------------+---------------+
| steam              | 1402.04687500 |
| mysql              |    7.93750000 |
| blog               |    3.09375000 |
| sys                |    0.01562500 |
| information_schema |    0.00000000 |
| performance_schema |    0.00000000 |
+--------------------+---------------+
```
... 생각보다 적다. 

- 일단 MySQL 백업은 완료해서 로컬에 따로 저장해둠

#### 3. 이미지들 설정 변경
- 기존 프로젝트 구조가 `docker-compose.yml`에 한꺼번에 작성은 해놨는데, 실제로는 빌드만 `docker compose build`로 편하게 하려고 그렇게 한 거고 실질적으로는 다 따로 작업하는 방식임
	- 깃을 사용하기에는 텐서플로우가 들어 있어서 프로젝트 사이즈가 좀 큼.
- 그래서 ECR에 빌드한 이미지들을 넣고, 인스턴스에서 해당 이미지들을 꺼내서 사용하는 방식이었다.

- 이 구조를 크게 바꾸지 않고, MySQL에 해당하는 부분만 새롭게 추가함.
	- 백업 내용은 MySQL의 빌드에 있는 Dockerfile에 들어가게 된다.
	- 네트워크, 볼륨 설정은 `docker-compose.yml`에서 하지 않고 인스턴스에서 명령어로 직접 넣는 방식을 취하고 있다.
		- 번거롭다. 근데 대안을 못 찾았음.

- 설정 변경 자체는 간단한 편이다. 
	- **호스트 설정에서 RDS를 엔드포인트로 하던 것들을 `MySQL` 컨테이너의 이름으로 바꿔주기만 하면 됨**
	- 대신 `Dockerfile`이나 `secrets.json` 등에서도 설정되어 있는 값들이 있기 때문에 그런 것들만 수정하면 된다. 이런 건 시행착오로 넘기면 됨.
	- 하지만 1회 테스트가 굉~장히 오래 걸린다는 단점이 있다. 아래는 시행착오 내용
		1) 이미지들을 빌드할 때 적어넣은 환경변수(호스트)명과, EC2에서 호스트명이 일치해야 함
		2) MySQL에서는 접속하는 USER에 DB에 접근할 권한을 부여해야 한다. -> RDS에서 백업했던 `.sql` 파일 아래에 권한을 부여하는 코드를 추가.
		3) 백업한 `.sql` 파일을 넣는 것까지 확인하고 컨테이너에 들어가서 확인했더니 `steam` 데이터베이스만 들어갔고 `blog`는 들어가지 않음
			- 다시 RDS 퍼블릭 연결을 풀고 각 DB에 대한 백업을 따로 실행함
			- 그렇게 넣어도 **`steam`에 대한 데이터베이스만 제대로 들어가고 `blog`는 잘 안들어감**. 원인은 불명임
				- DB를 만드는 코드는 제대로 있고, 실행 순서도 이름 앞에 `01, 02, 03`을 붙여서 명시적으로 지정하려고 했음
			- 그래서 `MySQL` 컨테이너를 띄운 다음 아래 과정을 거침
```sh
# 컨테이너 접속(MySQL이 아니라)
docker exec -it mysql-container bash

# 넣어둔 백업 파일의 내용을 실행시킴
mysql -uroot -p < /docker-entrypoint-initdb.d/01-blog_backup.sql

# 비밀번호 입력
```

> 일단 결론
> - `MySQL`을 여기로 가져오니까, **텐서플로우를 사용해야 하는 코드(프로젝트 2)가 동작하지 않음. 메모리 부족 이슈**로 보임

- 그러면 선택지가 2개가 생기는데
1. 사이트 날리기
2. 텐서플로우 부분만 떼서 빌드하기 (프론트도 수정 필요)
	- 이걸 택함. 아직까지는 사이트를 날리는 건 아쉽다. 
	- `Legacy` 부분으로 분리, `requirements`에 있는 텐서플로우 관련 라이브러리 모두 제거
	- `views.py` 외에도 `urls.py` 부분도 만져야 했다. 
	- 마지막으로 `makemigrations`을 하라는 무서운 이야기까지. 그러면 기존엔 블로그가 어떻게 동작했던 걸까?
		- 로컬에서도 `python manage.py makemigrations`을 했고, 굳이 이미지를 다시 빌드할 필요 없이 컨테이너로 들어가서 `python manage.py makemigrations` 및 `python manage.py migrate`을 실행해서 변경사항을 DB에 적용

- 데이터 수집기도 제거. 수집 기간을 표시하고 갖고 있는 데이터만을 표시한다.

> 오늘 시간을 상당히 많이 뺏겼다. **유지보수가 어려울 것 같으니 일단 엎어야 할 듯.**
> 블로그 내용 자체는 티스토리에 같이 올려둔 게 있어서 괜찮고
> 포트폴리오 부분은 깃허브 페이지에 정리할 예정이고
> 1. 하루 죙일 투자했는데, EC2 인스턴스에 MySQL을 넣으면서 오히려 버벅이는게 훨씬 심해졌다.
> 2. MySQL에서 백업한 내용 중 일부는 소실되는 현상이 있었음(time_value 같은 테이블이 나타나지 않음) 

### Hugo에 프로젝트 정리 중
- 일단 css를 만지고 싶으면 `static/css/custom.css`에서 수정하면 됨
- 벌써 새벽 3시라 일단 끝낸다..



## 250409
- 하나 고치려고 하니까 마음에 들지 않는 다른 하나가 보이고..의 반복이다.
### 기타 이슈 수정
- `OperatorLevelUpPanel - LevelElement`
	- [ ] 레벨 폰트 크기 감소

- `StageScene - DeployableBox`
	- [x] 배치 쿨타임일 때 배경 색깔 변경 
		- 코스트가 부족해서 배치를 할 수 없는 상황과 쿨타임 중일 때 배치할 수 없는 상황을 구분
		- 명방에서 배치 쿨타임 중일 때의 색은 붉은 색이기도 함
		- `DeployableBox`에 색깔 추가
			- 기본적으로 배치 불가능한 color는 0, 0, 0, 0.95로 설정
			- 쿨타임 중일 때는 0.3, 0, 0. 0.95로 설정
		- 여기에 사용되는 `InactiveOverlay`는 쿨다운 상황, 코스트 부족 상황 등에 모두 쓰이며 상황에 따라 색깔만 바뀜
	- [x] `DeployableBox`에 `OperatorIcon`이 들어가는 자리의 크기?를 조금 줄임
		- 모든 오퍼레이터에 아이콘이 없어서 모델 머티리얼의 색을 가져오고 있는데, 좀 부담스럽다. 색이 너무 쨍한 것도 있지만, 박스를 가득 채우는 것도 조금 그러함
	- [x] `CooldownContainer`의 크기 감소
		- `DeployableBox`의 크기를 따르되 그것보다는 작게 하고 싶음
		- `Stretch - Stretch`을 쓰는데, `Left, Top, Right, Bottom`에서 그 크기를 조정할 수 있다. 옵션이 있는 건 알았는데 써본 적이 없어서 몰랐다 ㅋㅋ
	- 지금 보니까 원본 게임의 `TopContainer`에 들어가는 이미지들이 사각형이 아니라 사다리꼴 2개이고, 거기에 들어가는 이미지들이 외부 테두리에 의해 잘리는 식으로 구현되어 있음. 그냥 현상 유지함.

- `StageScene - BottomPanel`
	 - [x] `Content Size Fitter` 가 있는데, 두 축 다 사용하고 있지 않음 -> 제거
	- `DeployableBox`의 갯수가 늚에 따라 각 Box의 `Width`는 감소해야 함
		- (물론 실제 상황에서는 발생하지 않을 요소이지만, 미리 그렇게 구현해두고 싶음)
		- 이 경우 내부의 `DeployableBox` 요소가 

- `OperatorSlot`
	- [x] 패널 전환 과정에서 애니메이션 중에 슬롯에 할당된 요소들이 먼저 해제되면서 잔상이 남는 부분이 있음
		- 신경 쓰이지도 않던 것이 갑자기 신경쓰이기 시작했다.
		- 패널 전환 속도를 늦춰봤는데, **`CanvasGroup`의 알파가 변하는 과정에서 원래라면 보이지 않을 이미지의 경계 같은게 나타나는 것**으로 보임
		- 일단 패널 전환 시에 진짜로 해당 이미지들이 초기화되지 않음 -> 초기화 로 전환되는지 디버깅 해봄
			- `Debug.Break()`이라는 게 있다. 이걸 만나면 일시정지 되는데, 이후는 한 프레임씩 관찰할 수 있음
			- `Debug.Break()`으로 관찰해본 결과,  아무것도 할당되지 않은 상태로 초기화되는 경우는 없었음.
			- 근데 실제 연속동작에서는 그렇게 보이는 경우가 있다. **`Debug.Break`으로 묶고 관찰하는 게 실제 한 프레임보다 느린 것 같음.**
		- 패널 전환 속도를 `0.01`로 바꿨음 -> 사실상 구현했던 애니메이션이 거의 보이지 않는 수준임 ㅠㅠ

- `OperatorDetailPanel`
	- [x] `DefaultSelectedSkill`에 스킬 슬롯이 들어가 있는 경우, `기본 스킬로 지정` 버튼의 비활성화
	- [x] 기본 지정 스킬에 `인디케이터` 추가, 우측 상단에 현재 선택된 기본 스킬일 경우 나타나도록 구현
		- 인디케이터의 부모 오브젝트를 바꾸고, 위치를 변경하는 과정에서 `localPosition`과 `RectTransform.anchoredPosition`의 동작이 헷갈린다. 이전에는 앵커가 중앙일 때 `localPosition`을 쓰면 잘 동작했는데, 이번에는 앵커가 우측 상단이고 `localPosition`을 `0, 0`으로 잡으면 위치가 우측 상단이 아니라 정중앙으로 잡히는 현상이 있었음
			- 즉 앵커가 `(1, 1) ~ (1, 1)`일 때, 부모 오브젝트를 바꾸고 로컬 포지션을 `0, 0`으로 바꾸더라도 유니티 인스펙터 상에서 `-50, -50`으로 잡힌다. 앵커가 `0.5, 0.5`일 때를 기준으로 위치를 바꾸기 때문임
			- 앵커의 위치를 고려하는 경우, **`rectTransform`을 쓰는 게 대부분의 경우 좋다고 함. 앵커 시스템을 고려하고, UI에 최적화**되어 있기 때문. 
			- UI에서 `localPosition`을 쓰는 경우는 3D 공간상에서의 위치 정도?
			- 이전에 인디케이터들 위치 수정하는 로직도 `rectTransform.anchoredPosition`을 사용하는 방식으로 수정.
```cs
	defaultSkillIndicator.transform.SetParent(targetTransform, false);
	defaultSkillIndicatorRect.anchoredPosition = Vector2.zero;
```
- [x] 위 수정사항들로 인한 업데이트 UI에 반영하기
	- `Update`에 합쳐져 있던 로직을 `Initialize`랑 `Update`로 분리
	- `UpdateSkillsUI`는 쓸 곳이 많다



## 250408

### 밸런싱, 스테이지 구성
- 스테이지 보상 구성 변경(대폭 늘림)

- 레벨업 규칙
	- 0정예화 1레벨 -> 50레벨에 필요한 경험치가 24900
	- 1정예화 1레벨 -> 60레벨에 필요한 경험치가 41300

... 또 아래 이슈들에 묻혀서 못했다.


### 기타 이슈 수정
- [x] 아이템 사용 후에 `ItemInventoryPanel`로 다시 들어갈 때 현재 아이템 상황이 업데이트되지 않는 현상
	- 수정) 
		- 인벤토리 초기화 로직이 `Start`에 있었다. `OnEnable`로 변경
		- `OnDisable`에 `itemElements` 초기화하는 로직 추가

- [x] `OperatorDetailPanel`
	- 비활성화(아직 해금되지 않은) 스킬의 기본 스프라이트가 없어지는 현상
	- 해결)
		- 원래 프리팹에 기본으로 들어가는 스프라이트를 넣어놓고 Awake에서 저장하는 방식으로 쓰는 방식을 시도해봤는데, 계속 문제가 발생한다.
		- `noSkillSprite`라는 `Sprite` 필드를 따로 만들고 `noSkillIcon`을 할당, 다른 요소들은 다 제외.
#### OperatorLevelUpPanel의 스냅핑 동작에서 스크롤이 이상해지는 현상
- [x] `OperatorLevelUpPanel` : 스크롤 동작이 이상해질 때가 있다.
	- 레벨업 버튼을 눌렀더니? 다른 레벨로 스크롤이 한 번 튀고는, 그 다음부터는 아예 스냅핑이 정상적으로 동작하지 않아서 패널을 이용하지 못하는 상황이 발생했음
	- 구체적인 발생 타이밍이 언제인지 모르겠다. 일단 테스트해봄.
		- 타이밍 발견한 듯? : 가진 아이템으로 목표로 하는 레벨에 정확히 도달할 수 없는 상황이 있다. 
		- 예를 들면 경험치 500 아이템만 갖고 있는 상황에서, 9레벨이나 11레벨에는 도달할 수 있어도 10레벨에는 도달할 수 없는 상황이 생길 수 있음. 500이라는 값이 1레벨 올리는 데 필요한 경험치보다 훨씬 큰 경우. 
		- 이 때 스냅핑이 동작하게 되면, **일단 멈춘 레벨(위 예시에서는 10레벨)에 대한 정보가 나타나고 있는 중에 스냅핑이 일어나면서 11레벨로 이동**하게 됨
		- 이 중에 **레벨업 버튼을 누르면 스크롤이 튄다.** 이후에도 해당 패널에서의 스크롤 동작 이나 스냅핑 자체는 정상적으로 동작하는 듯 보이는데, 문제는 나갔다가 다시 들어오면(다른 오퍼레이터여도 상관 X) 스냅핑 동작 자체가 정상적으로 작동하지 않음.
	- 요약) 연속적인 스냅핑 상황 속에서 패널 정보 업데이트가 끝나지 않은 상태에서 확인 버튼이 눌리는 경우에 문제가 발생하더라

- 수정 방향
1. 아이템 사용 계획에 의한 도달 레벨을 계산하는 로직을 앞으로 뺀다
- 기존에는 `UpdateLevelUpPreviewDisplay`에 있는 로직이었는데, 이거는 메서드의 기능과도 맞지 않았고 위치도 이상하다. 
	- UI 업데이트가 되고 다시 레벨(상태)을 갱신하고 이거에 맞춰서 다시 UI를 업데이트하는 상태이기 떄문이다. 
	- 지금 보면 왜 여기있지 싶다 ㅋㅋ
- 이 로직을 `Update`로 빼서 쓰는데,  스냅핑 과정 중, 스크롤 위치에서 가장 가까운 레벨`SelectedLevel`을 선택하되 해당 레벨에 도달하기 위한 아이템 사용 계획을 계산, 계획 결과가 `SelectedLevel`보다 더 높은 레벨이라면 `SelectedLevel`을 그것으로 수정하는 방식임
```cs
// Update 메서드
        // 스크롤이 멈추고 마우스가 떨어지면 스냅핑 처리
        if (!isUpdatingPanel)
        {
            float currentScrollPos = levelScrollRect.verticalNormalizedPosition;
            SetSelectedLevelByItemUsagePlan(currentScrollPos);
            float selectedLevelPos = GetScrollPositionForLevel(selectedLevel);
            // ...
		}

// Update 내에 들어가는 메서드를 이렇게 뺐음
    private void SetSelectedLevelByItemUsagePlan(float currentScrollPos)
    {
        selectedLevel = FindNearestLevel(currentScrollPos);

        // 해당 레벨에 도달하기 위한 아이템 사용 계획을 가져옴
        currentUsagePlan = OperatorGrowthManager.Instance!.CalculateRequiredItems(op, selectedLevel);

        // 아이템들을 사용했을 때 도달하는 레벨이 유저가 지정한 레벨보다 높다면 해당 레벨로 이동
        if (currentUsagePlan.targetLevel > selectedLevel)
        {
            SetScrollToLevel(currentUsagePlan.targetLevel, true);
            selectedLevel = currentUsagePlan.targetLevel;
            //isPanelUpdated = false; // 일단 주석 처리. // 새로운 레벨에 대한 UI 업데이트 트리거 
        }
    }
```

2. 스냅핑이 완료되기 전까지는 `Confirm` 버튼을 비활성화. 즉 스크롤 중에는 비활성화 되어야 함
	1) 어떤 예상치 못한 오류가 생길지 모르고 
	2) 스크롤이 돌아가고 있는 도중에 확인 버튼이 작동할 수 있는 것도 이상하다.
	- 기존에는 `UpdateConfirmButton`이라는 메서드 내에 활성화될 조건을 넣고 이를 반영하는 방식이었다. `Update` 메서드 내에서 사용한 게 아니라, 여러 상태 변화 상황에서 사용했는데, 정작 스크롤 상황에서는 비활성화해야 함에도 활성화되어 있는 문제가 있었음.
	- 이걸 그냥 `Update` 메서드 내에 넣는 것도 방법임
		- 아래 방법을 적용하는 걸 고려해봤는데, 지금 같은 경우 "스크롤을 한다"라는 동작의 기준 자체가 유니티에 구현된 것과 조금 다르다. **스크롤 속도와 임계치 개념이 들어가 있음.** 그래서 그냥 `UpdateConfirmButton`을 Update 메서드에 적용하는 걸로.
	- 수정 완) `Update`에 계속 `UpdateConfirmButton`을 넣지 않고, 버튼 상태가 변할 수 있는 상황마다 일일이 넣어주는 식으로 진행했다. `Update`에 넣는 게 낫나?
	- 아래에서 추가한 **`isSnapping` 필드도 `confirmButton`의 상호작용 가능 여부 조건에 넣었다.**

- 또다른 방법으로는 `scrollRect.onValueChanged`에 아래처럼 로직을 추가하는 것이 있다고 한다
```cs
    private void OnScrollValueChanged(Vector2 value)
    {
        if (!isInitialized) return;

        // 스크롤 동작 감지
        isScrolling = true;
        CancelInvoke(nameof(SetNotScrolling));
        Invoke(nameof(SetNotScrolling), 0.1f);

        UpdateConfirmButton();
    }

    private void SetNotScrolling()
    {
        isScrolling = false;
        UpdateConfirmButton();
    }
```
> 1. 스크롤 값이 변할 때마다 `isScrolling`이 `true`가 됨
> 2. `isScrolling`이 비활성화되는 조건은 스크롤 동작 중지 후 0.1초 뒤임. 동작 중에는 `SetNotScrolling` 실행 예약 - 취소 - 예약 - 취소를 반복한다.

- [x] 추가 이슈 발생) `MaxLevelButton` 클릭 시 이동하다가 중간에 걸리는 현상이 있다. 근데 4레벨에서만 걸림. ??
	- 해결 : `SetScrollToLevel`에서, `animate`의 경우(즉 애니메이션이 동작하는 경우) `isSnapping`이라는 불린 필드 추가해서 관리함

결론은 **스냅핑 중에 `ConfirmButton`을 클릭하지 못하게 하는 게 제일 중요**함
# 이전 일지

- 깃허브 링크는 향후 프로젝트 폴더 링크 이동에 따라 손상될 수 있음
- 이 경우 대부분 `Archive` 폴더로 들어갔을 듯.
## 짭명방
- [짭명방 프로젝트 일지 깃허브 링크](https://github.com/dowrave/TIL/tree/main/Obsidian/1.%20Projects%2C%20Ongoing/%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%8B%B0%20-%20%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EB%AA%85%EB%B0%A9%20%EA%B5%AC%ED%98%84%ED%95%98%EA%B8%B0/%EC%9E%91%EC%97%85%20%EC%9D%BC%EC%A7%80/%EC%A7%81%EC%A0%91%20%EC%9E%91%EC%84%B1)
- 옵시디언 링크
	- [[24년 7월]]
	- [[24년 8월]]
	- [[24년 9월]]
	- [[24년 10월]]
	- [[24년 11월]]
	- [[24년 12월]]
	- [[25년 1월]]
	- [[25년 2월]]
	- [[25년 3월]]
	- [[25년 4월]]

## 블로그
- [React + Django 프로젝트 일지 월별 작업 기록 깃허브 링크](https://github.com/dowrave/TIL/tree/main/Obsidian/1.%20Projects%2C%20Ongoing/%ED%8F%AC%ED%8F%B4%20%EA%B2%B8%20%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0/%EC%9B%94%EB%B3%84%20%EC%9E%91%EC%97%85%20%EA%B8%B0%EB%A1%9D)
- 옵시디언 링크
	- [[23년 12월]]
	- [[24년 1월]]
	- [[24년 2월]]
	- [[24년 3월]]
	- [[24년 4월]]
	- [[24년 5월]]
