## 1. 스킬보다 비즈니스 환경을 먼저 이해하기
- 데이터 분석가에게 중요한 건 기술보다도 **기업의 비즈니스를 충분히 이해하는 일이다**
- 스펙이 짱짱하고 해온 게 많더라도 기업에서 그 실력을 직접 확인할 방법이 없다(?)
- **경험을 어필할 때 중요한 건 어떤 내용을 다뤄서 산출된 결과**인지를 보는 것이다.

### 비즈니스 환경 선행 학습 분야

#### 1. 유통
- 유통구조(SCM : 원자재 공급 - 생산 - 물류 - 유통 - 고객)의 과정을 하나의 연결된 관점으로 접근

#### 2. 생산
- 내가 생산하지 않기 때문에 상대를 관리하기 위해서는 생산구조를 이해하는 게 필요하다

#### 3. 돈
- 모든 기업은 이윤을 남기는 게 목표이기 때문에, 재무와 자금 업무는 매우 중요하다
- 자금의 흐름, 관리, 투자 등의 지식을 높이면 도움이 된다.
- 기업에서 데이터 분석을 두는 이유도 최소의 투입으로 최대 산출을 해내기 위함이다.

- 데이터 분석에서 중요한 것은, **어느 시점에 어떤 내용을 어떤 방법으로 접근해서, 왜 그런 분석을 수행했는지까지** 논리적으로 설명할 수 있어야 한다.

## 2. 확률과 통계를 잘 알아야 한다.
- 데이터 분석은 결국 예측이며, 예측의 정확도를 높이려면 확률을 높여야 한다.
- 수학을 잘 할 필요는 없다: 직접 어떤 분석 기법을 만들고자 한다면 예외지만.

### 중요한 건 2가지 개념이다.

#### 1. 평균
- 평균은 어떤 집단을 대표하는 가장 대표적인 통곗값이다
- `평균의 함정` : 이상치에 크게 영향을 받음
	- 최댓값과 최솟값을 제외하고 평균을 구하는 방법이 있음
- 분산 대신 표준 편차를 쓰는 이유 : 분산은 제곱값이니까 그 수치가 과대평가되기 때문
- **평균과 표준편차는 짝처럼 생각하고 써야 하며, 평균의 등락보다 표준편차가 적은 게 더 중요하다.**

#### 2. 확률
- 3개 중 어떤 걸 뽑을 확률은 1/3로 자명하지만, 실제로 1000회 실행했을 때 그것을 뽑을 확률은 1/3이 아닐 수도 있다.


## 3. 알고리즘은 코딩이 아니라 논리적인 사고
- 알고리즘은 어떤 문제를 논리적으로 해결하기 위한 절차와 방법을 정의하는 것이다.
- **데이터 분석가는 나만의 독창적인 문제 해결 방법이 필요하다.**

#### 알고리즘 훈련
- 알고리즘은 **문제 해결 방안을 모색하고, 해결 과정 절차를 수립하는 것**이다.
- 따라서 "문제의 해결"에 대한 정확한 정의도 중요하다.
	- 만약 새로 해결하고 싶은게 생겼다면, 그 문제에 대한 절차는 별도로 수립하는 게 맞다.
- 그 결과물은 알고리즘의 범위에 포함되지 않는다.

- 알고리즘 자체는 아주 단순해야 한다. 
- 그 알고리즘으로 만든 결과를 얻는 과정 자체는 복잡해도 좋다

- **알고리즘으로 만든 과정, 결과는 모두가 공감할 수 있는 내용**이어야 한다. 나 혼자만이 알 수 있는 결과에 집착하는 건 옳지 않다.
	- 데이터 분석가는 분석을 수행한 자신보다, 그 결과를 필요로 하는 사람을 우선 생각해야 한다.

## 4. 스토리텔링 기법으로 커뮤니케이션 능력을 키워라
- 분석 결과를 현명하게 전달하는 커뮤니케이션 능력이 필요하다
- 이해와 존중, 과장 없는 솔직한 표현, 내 이야기에 관심을 갖게 하는 스토리 텔링 능력 등..

- 데이터 분석 결과는 **누군가에게 큰 어려움**을 주게 될 수도 있다.
	- 따라서 매 순간 분석 결과를 현명하게 전달하는 커뮤니케이션 능력이 필요하다.

1. 나를 개방하는 게 중요함. 이를 위해선 나를 낮추는 것도 필요하다.
	- 데이터에서 가치를 발견하는 과정은 어렵다. 그렇기 때문에 억지 결과를 만드는 경우도 종종 있다.

2. 부정적인 결과에 대해선 외압이 들어올 수 있음
	- 이를 소신있게 거절해야 함

3. "내가 왜 분석 결과를 들어야 하죠?"에 대한 답을 찾아야 한다
	1) 이야기에 관한 관심 : 
	- 긍정적인 분석 결과에 긍정적인 피드백을 기대할 수 있다. 
	- 하지만 부정적인 결과에도 긍정적인 피드백을 가져오게 해야 한다. 
	- 대부분의 분석 결과는 사전에 공표되므로, 이에 대한 대응책도 필요하다
	2) 시간 : 말하고자 하는 바가 시작과 끝이 하나의 목표 지점으로 가도록 일관된 시나리오를 가지고 이야기를 풀어야 한다.
	3) 청중들에게 질문하는 방식도 좋다
		- 단 청중이 대답할 수 있는 질문이어야 하며, 내가 모르는 걸 물어봐서도 안됨
	4) 나만 아는 용어를 쓰는 건 관심에서 멀어지게 된다.
		- SNS 분석... 연관 관계.. 신뢰도.. 리프트..
		- 발표 대상이 어디까지 알고 있는지를 감안하고 단어를 골라야 한다.
	5) 발표 과정에서 "이 분석 과정은 어려웠지만~~ 멋진 가치를 도출했다 ~~ "라는 식의 영웅화도 금지.

## 5. 색다른 시선 갖기
1. **매일 기록하기**
2. **"원래 그렇다"는 생각 버리기.** 특히 데이터 분석가라면.
	- 조직 생활에서는 결론을 정하고 분석을 시작하는 경우가 많다. 
		- 판매 전략 수립, 시장 개척, 마케팅, 성과 분석...
	- 그러나 분석가가 되기 위한 훈련 과정에서는 결론을 정하지 말자. 즉, 결론을 세우고 결론을 만족하는 데이터를 찾아다니지 말자는 의미이다.

#### 데이터를 보고 결론을 찾는 훈련을 계속 하라

3. **분석 기법과 도구에 얽매이지 말기.**
	- 분석 기법은 결과에 종속된다 
	- 미리 알아둔다면 분명 좋겠지만, 세부적인 것까지 미리 시간 들여가면서 공부할 필요는 없다는 얘기다. 배운 게 쓰이지 않을 수도 있고.
	- 분석 도구도 마찬가지이다. 
		- 실무에서 쓰이는 것과 공부할 때 배우는 게 완전히 다를 수 있다
		- **"이거 아니면 안된다"라는 생각으로 접근해서 시간과 노력을 낭비하지 말라.**
		- 분석 도구에 많은 시간을 투자할 거라면 차라리 알고리즘을 배워라.
	- 유행하는 기술에 현혹되지 말자.

4. 독서하기
- 독서는 색다르고 다양한 시선을 견지할 수 있는 좋은 수단이다. **간접 경험**
- 자료구조, 비즈니스 환경, 알고리즘, 평균과 확률, 스토리텔링, 커뮤니케이션 모두 독서로 경험하고 익힐 수 있다.
- 책을 읽은 후에는 **반드시 느낌을 쓰는 습관**을 기르자. 
	- 느낀 걸 글로 쓸 수 있다면 분석 결과를 스토리로 만들 때 도움을 받을 수 있음
	- 커뮤니케이션 능력도 키울 수 있음
	- 누군가에게 이야기하면서 정리하는 훈련을 해도 좋다.
- 책을 읽기 전, **목적의식을 명확히 하자.**
	- 학습? 정보? 교양? 즐거움?
	- 목적 의식을 설정하고 해당 부분을 집중적으로 읽어나가는 것이 중요하다. 