

## 1. 스트레스 이론
- 인간의 가치 = 성취 경향 -> 뒤쳐지지 않기 위한 경쟁 상승 -> 스트레스 증가
- 스트레스는 양가적임
	- 에너지 소모 & 무력감 증가
	- 흥미와 활기를 주는 유쾌한 압력의 효과
- `스트레스` : 유기체의 항상성을 방해하는 자극이나 자극이 연속되는 상태 및, 이로 인한 적응이 만족스럽지 못할 때 나타나는 불균형 & 부조화 상태

#### 자극-반응의 상호작용
- 개인과 환경의 부적합이 스트레스 요인
- 환경에 따른 개인의 지각과 해석이 어떤 능력과 자원으로 반응하느냐에 따라 적응에 영향을 준다
- 이를 상호작용모형, 스트레스 대처모형이라고 함

### 스트레스의 원인과 반응, 효과

### 원인
#### 1. 압력
- 개인에게 어떤 방식으로 행동하라는 기대나 요구.
- 외부, 내부 모두에서 옴
- 수행에 대한 압력 : 과제는 빠르고 효과적으로 수행해야 한다
- 순응에 대한 압력 : 다른 사람의 기대에 순응

#### 2. 좌절
- 동기, 목표 추구 활동이 방해되었을 때 느끼는 불쾌한 상태
- 좌절의 5가지 근원
> 1. 행동 과정의 지연
> 2. 자원의 결핍
> 3. 상실
> 4. 실패
> 5. 인생의 의미 상실
- 따라서 좌절을 유발하는 사건은 사람마다 다를 수 있음
- 기대가 클수록 좌절도 큼

#### 3. 갈등
- 둘 이상의 동기, 목표, 욕망이 나타나 모두 달성할 수 없을 때 발생하는 심리적 혼란 상태
	- 하나를 택하면 다른 하나를 포기해야 하므로 괴로움

- 접근 경향 : 좋은 것(정적 가치)을 얻고 싶어 하는 경향
- 회피 경향 : 싫은 것(부적 가치)을 피하고 싶어하는 경향
- 이들로 인한 조합 
	- 접근-접근 : 좋은 것 중 더 좋은 거 선택
	- 회피-회피 : 싫은 것 중 덜 싫은 거 선택
	- 접근-회피 : 목표에 좋고 싫은 점이 동시에 있음
	- 이중 접근-회피 : 접근 - 회피 선택지가 2개 있음
### 반응
#### 1. 생리적 반응
- 혈압 상승, 소화 불량, 소름, 호흡 빨라짐 등 교감신경의 변화가 수반된다.
- 일반적응증후군 : 어떤 스트레스에도 신체적 증상이 유사함
	- 경고반응기 : 정서적 흥분, 긴장 등이 유발됨
	- 저항기 : 스트레스에 대한 반응으로 정상 수준 이상의 반응을 보임
	- 소진기 : 신체적 방어 능력이 떨어져 퇴화하거나 병듦

#### 2. 심리적 반응
##### 불안과 공포
- **불안을 느끼는 지점은 자아가 위협을 받는다고 느끼는 지점**임
- 위협의 정체를 파악하고 대처할 수 있으면 불안이 사라지지만, 아니라면 지속됨.
- `공포` : 위험이 현존하거나 예기될 때 발생하며 **구체적인 자극과 연결**됨
- `불안` : 두려운데 **뭐가 두려운지 모르는 상태**

##### 분노
- 공포는 도피욕구와 직결되어 있고, 분노는 투쟁욕구와 직결되어 있다.
- 좌절은 화를 유발한다. 분노는 공격행위로 발전한다.
- 중요한 건 **분노는 억제한다고 없어지는 게 아니고, 정상적이고 자연스러운 감정임을 받아들이는 것**이다.

##### 우울
- 스트레스를 받으면 우울해지거나 절망감을 경험한다.
	- `외생적 우울증, 반응적 우울증` : 외부의 요인으로 인한 우울감 : 사랑하는 사람의 상실, 선생님으로부터의 야단 등
	- `내생적 우울증, 정신병적 우울증` : 내적인 스트레스로 인한 우울증
- 우울을 유발하는 스트레스의 대부분은 애정의 상실이나 신체적 고립에서 온다.
- 병적인 경우, 상실 후 그 대상에 대해 억압되었던 적개심이 나타나기도 하며, 정서적 불안정, 죄책감, 자기 경멸 등이 생겨 비사회적, 사회적 책임 거부, 자살 기도 등이 발생하기도 함

##### 무력감
- 계속적인 스트레스는 무기력을 유발함
- 주위 상황이나 조건을 스스로 통제할 수 없는 어려움이라 인식하고, 희망과 삶의 의미를 잊기도 함.

### 효과

#### 유스트레스(eustress) : 스트레스의 긍정적인 현상
- 은근히 나타나므로 부정적 효과보다 포착하기 어려움
1. 자극추구, 도전욕구 충족
2. 인간적 성장에 도움 : 새 기술을 익히게 하고, 통찰력을 얻게 하며 새 사람으로 거듭나게 하는 계기가 되기도 함.
3. 압도적이지 않은 스트레스는 다른 날의 스트레스의 영향력을 낮춰줌

#### 디스트레스(distress) : 스트레스의 부정적 현상
- 정서적 불안으로 인한 집중력, 숙련된 행동을 방해함
- 성급한 의사결정을 하게 함
- 급성, 만성적 스트레스 모두 정신 건강의 요인이 됨
- 신체에도 나쁜 영향을 줄 수 있음

### 3. 스트레스 대처방법

#### 정서중심대처
- 자극으로 인해 유발된 부정적 반응만을 조절
##### 의식적 대처
- 분리적 행동 : 스트레스가 자신과 아무 상관 없는 것처럼 분리
- 자기조절 : 자신의 감정을 알아차리지 못하도록 다스림
- 회피-도피 : 다른 일에 몰두해서 스트레스 원인을 회피함
##### 무의식적 대처 
- 문제를 해결하지 못하는 경우 불안이 야기되지 못하고 자아가 위협을 받게 되는데, 이 때 무의식적으로 자기를 보호하기 위한 방법을 강구한다. `방어기제, 적응기제`라고도 함.

#### 문제중심대처
- 스트레스를 유발하는 도전, 위협을 다루려는 노력
- 일반적으로 의사들은 이 쪽을 권유를 많이 한 듯.

##### 직접적 행동
- **자신의 감정을 인식하고 표현하기** 
	- 의외로 화났을 때 화났다고 인식하기, 무서울 떄 불안, 공포를 표현하는 게 항상 가능한 일은 아니다.
	- 그러나 많은 경우 감정의 인식 및 표현은 그 자체가 문제해결을 가져온다.
	- 예시) 분노, 불안, 공포 표현, 회피와 퇴각

##### 문제해결적 행동
- 고통을 주는 문제의 근원을 확인하고, 문제를 공략하거나 상황을 변경시키려는 시도가 효과적이다.
- 능동적으로 해결하려는 시도 자체가 자존감을 높여주고 불안을 낮춘다.
- `체계적 문제해결책` : 문제 해결 기술
	1. 문제 명료화
	2. 행위과정 탐색 : 대안적 행위과정을 찾는다.
	3. 행위과정의 평가와 선택 : 현실성, 위험성, 예상 결과들을 평가 비교하여 대안들 중 선택
	4. 행위과정의 실행 : 계획을 실행에 옮기며, 필요한 경우 전략을 수정.

#### 대처자원의 활용
1. 심리적 자원 : 위협을 다루는 데 도움을 얻기 위해 스스로에게서 끌어오는 개인적 특성
	- 자신감, 긴장감에 대한 인내심 등.
	- 자존감, 자신감이 있으면 무력감에 강하다
	- 자기비하는 문제해결 시도를 아예 포기하게 만든다
	- 독립성, 낙천성 등도 필요에 따라 중요함
2. 사회적 자원 : 스트레스 대처에 도움을 줄 수 있는 주변 사람들.
	- 고통과 슬픔 인정, 함께 있음을 느끼기, 상대의 모습 인정, 믿기, 격려하기, 자기비난을 멈추고 용서하기, 합리적 생각으로 전환하기, 진실한 대화 나누기, 신체적 접촉, 강점 찾기 등등
3. 생물학적 자원 : 신체건강(건강할 때 더 대응을 잘할 수 있음)

## 2. 의사소통 이론
- 사람은 기상 시간의 7~80%을 의사소통을 하며 보낸다.

### 1. 의사소통의 개념과 기능

#### 개념
- 화자가 정보를 정확히 전달하고, 청자가 화자의 말을 잘 이해했을 때 의사소통을 잘 한다라고 말할 수 있음

#### 알아둘 것
1. 의사소통은 "말을 하는 것"이 아니라 "메시지가 정확하게 전달되는 것"이다.
2. 말이 많다고 의사소통을 잘하는 게 아니다. 정서적인 차원을 어떻게 다루느냐가 중요함.
3. 의사소통은 모든 문제를 해결할 수 없으며, 오히려 분명한 의사소통이 문제를 일으킬 수도 있다.
4. 의사소통은 교육과 훈련을 거치며 더 효과적으로 증진시킬 수 있다. 저절로 발달하긴 하지만, 더 나아갈 수도 있다는 뜻

#### 기능 
- 친교 : 칭찬, 관심은 아무것도 아닌 것 같지만 친밀한 인간관계를 만들어줌
- 정보획득 
- 설득 
- 의사결정
- 확인 
	- 인간은 어떤 결정이 잘 된 것이라는 걸 반드시 확인받고 싶어함
	- 긍정적인 피드백은 결정을 밀고 나갈 수 있게 하고, 부정적인 피드백은 재고를 하게 만듦. 둘 모두 자기발전에 도움을 준다.
	- 일반적으로 확인은 사이가 좋은 사람에게 받고 싶어하는 경향이 있다. 이 떄 부정적인 피드백을 보내면 관계가 소원해질 수 있기 때문에 우선은 긍정적으로 피드백을 보내는 것이 인간관계에 좋음.

## 3. 탄력성이론(Resilience)

### 특성

#### 생물학적
- 유전적 요인 & 성장하면서 환경에 의해 중재됨

#### 심리적
- 자존감, 자기효능감, 희망, 개인적 통제력, 자기이해, 학습된 낙관주의 등이 탄력성에 영향을 줌
- 자아발견을 하는 사람들은 경험과 감정 사이의 인과관계를 이루는 내적심리과정을 통하는데, 이러한 사람들을 더 탄력적이라고 함.

#### 사회적
- 탄력성 관련 사회적 특성들은 아동이 집단, 사회가 어떻게 운영되는가에 대한 규칙을 배우기 시작하면서 발달한다.
- 사회적 역량 획득 능력, 융통성, 감정 이입적, 효과적인 의사소통을 위한 수용성을 갖고 있다.