## 1. 집계와 분석
- 기본적으로 **시간(년, 분기, 월, 주, 일)** 에 따른 **생산량, 매출, 재고 상황** 등을 다룸

#### 데이터로 할 수 있는 일

##### 1. 집계
- 데이터를 있는 그대로 정리하는 일, 사실의 정리

##### 2. 분석
- 있는 그대로의 **사실과 그 사실에서 도출되는 가치를 발견**하는 일
- **집계는 분석이 아니다.**

#### 데이터의 흐름
1. 데이터 : 관찰이나 측정을 통해 수집된 사실이나 값
2. 정보 : 의사결정을 할 수 있게 하는 데이터의 해석이나 데이터 상호간의 관계, 의미
	- 이 과정에서 `집계, 분석`이 들어감
3. 지식 : 정보의 이용에 대한 노하우
4. 지혜 : 지식을 활용하는 아이디어

---


## 2. 시장 분석
- 영업 분석 : 매출 극대화가 목표임, 즉 매출 분석과 사실상 동의어
- 매출은 시장의 소비자에게서 발생함. 따라서 **시장을 분석하는 게 영업 분석의 시발점.**
- **제품의 차별화와 기술력은 안정성을 확보**해주지만, **수치만으로 판단되는 대상은 아님**.

#### 책 예제

> 기초 화장품을 팔 거고, 중국의 어느 지역에 진출할지를 고민하는 상황임
> 직원이 직접 3개의 도시에 가서 설문 조사를 하는데, 아래 항목별로 조사함
> 1. 여성만 조사
> 2. 나이대 파악
> 3. 주기적으로 기초 화장품을 구매하는 고객의 수를 조사함
> 4. 3번의 긍정 응답자를 중심으로 재구매까지의 일수를 파악함
> 5. 해당 제품 구매 시 1회 구매 비용을 파악함
> 도시별로 조사한 인원수는 1500명으로 동일함

- 그 결과 피쳐로 도시마다 `연령 비율`, `잠재 고객 비율`, `평균 구매 주기`, `평균 구매 비용`을 집계했고, `선전`의 30대에서 `평균 구매 주기`와 `평균 구매 비용`이 좋은 수치로 나타났음
	- `잠재 고객 비율` : 기초 화장품을 사는 여성의 비율
- 그렇다면 `선전`의 30대를 공략해야 할까?

> - 이 피쳐들로 추가 피쳐를 만든다.
	1. 연간 구매 횟수 P: 365 / 평균 구매 주기
	2. 대상 고객 수 C : 총 여성 고객 수 * 비율 * 잠재 고객 비율

> - 그리고 시장 크기에 대한 피쳐들을 만든다.
	  - 지역의 연령대별 시장 크기 : P * C * 평균 구매 비용 
	  - 지역별 전체 시장 크기 : 위에꺼 다 더함
	  - 전체 시장 크기 : 위에꺼 다 더함

- 이렇게 집계해서 지역별 시장 크기들을 비교해보면, `선전`이 아니라 `상하이`의 시장 크기가 더 높게 나타났다. 

- **물론 이것만으로 해당 시장에 진출해야겠다!라는 결론을 내리긴 힘들다.** 다른 고려될 사항으로는 아래와 같은 것들이 있음
	- 제품 선호도
	- 브랜드의 가치
	- 신제품 발생 비용
	- 사후 관리 비용 

- 그럼에도 시장의 크기를 알 수 있었다는 점에서 의미가 있는 분석이 되는 것이다.

---

## 3. 시장 점유율 분석

#### 시장 점유율의 의미
- 시장에서 제품의 위치를 파악
- 시장에서 생존을 판단하는 잣대
- 제품의 매력도
- 추이를 살피면 시장의 규모와 질적 수준도 판단 가능
- 경쟁 우위 제품을 선별하는 도구

> 경쟁사와 비교하려면 경쟁사 매출 데이터도 필요한데, 관련 데이터를 구할 수 있는가?
- 보통 리서치 회사를 통해 비용을 들여 정보를 받지만, 규모가 작은 기업일수록 그러기 어렵다.
- `절대적 점유율` :  **전체 시장 규모를 파악하고 그 속에서 우리 회사의 비중을 파악**하는 방법
$$
절대적 시장 점유율 = \frac {당사 매출액}{전체 시장 매출액}
$$
	- 이거를 기간에 따라 쪼개면 어떤 시기에 우리 회사의 점유율을 알 수 있다.

#### 시장 점유율 활용 시 주의점
- 높은 시장 점유율이 반드시 시장 선도력으로 이어지진 않는다.
- 매출이나 생산량만으로 점유율이 결정되진 않는다
- 최근에 생긴 시장일수록 시장 점유율 자체를 100% 신뢰하면 안된다.
- 시장 점유율이 높더라도, 실적 향상으로 이어지지 않기도 한다.(쿠팡?)
- 중요한 건 **시장 점유율 자체보단, 수익성으로 이어지는 시장 지배력**이다.

#### 시장 점유율과 시장 지배력 간의 관계
| 기업수 | 1개       | 상위 4개       | 상위 4개       | 1개                 |
| ------ | --------- | -------------- | -------------- | ------------------- |
| 점유율 | 50% 이상  | 60% 이상       | 40% 미만       | 10% 이하            |
| 지배력 | 독점 지위 | 담합 가격 조절 | 가격 조절 불능 | 가격 순응 출혈 경쟁 |
		<-                                               과정                                                  ->
		순수 독점                                                                                  완전 경쟁

---

## 4. 성장률 분석

#### 단순 매출 성장률
$$
단순매출성장률 = \frac{올해 매출액 - 작년 매출액}{올해 매출액}
$$

#### CAGR
-  주어진 기간의 평균 성장률
$$
평균 성장률  = \frac{기간내마지막매출액^{({\frac{1}{기간}})}}{기간 내 첫 매출액} - 1
$$
> 예를 들어 5년 간의 평균 성장률을 구한다고 하면
	- 1번 방법으로는 2년 ~ 5년차에서 전년도 대비 성장률을 구한 다음 성장률들의 산술평균값을 내는 방식임
	- 2번 방법은 그냥 1년차랑 5년차 데이터만 이용하면 됨

- 이렇게 구한 값은 목표 수립에 도움이 됨(막연한 것보다 뚜렷한 수치를 목표로 잡는게 도움이 된다는 의미)

> 전체 시장의  CAGR이 7%, 우리 회사가 28.3%라고 하자. 
> 시장의 성장률과 우리 회사의 점유율을 고려했을 때 구체적인 수치만큼 올리면 구체적인 매출이 나온다는 계산이 가능함


#### BCG 매트릭스
- 전략 평가 기법
- **X축은 시장 점유율, y축은 성장률**
- 1사분면  :STAR 
	- 성장률, 점유율이 높아 지속적인 투자가 이뤄져야 함
- 2사분면 : QUESTION MARK
	- 성장이 빠른 신규 산업
	- 점유율을 빠르게 높여 STAR가 되도록 투자가 이뤄져야 함
- 3사분면 : DOG
	- 시장에서 빠르게 철수해야 하는 산업
- 4사분면 : CASH COW
	- 점유율이 높아 현금의 흐름과 수익률이 높음
	- 이미 포화상태라 더 성장이 이뤄지지 않는 사업

> (내 생각)
> 게임 산업에서의 점유율은 어떤 느낌인걸까? 한정된 파이를 놓고 경쟁한다는 개념은 동일해보이는데, 그 범주를 어디부터 어디까지 잡아야 하는가에 대한 의문이 든다.


---

## 5. 비용 분석

> 예제 : 2개의 다른 회사에서 다른 제품을 요청했는데, 1개만 선택해야 하는 상황임
> 주어진 피쳐는 단가, 입수량, 요청 수량, 제안 금액

- 비용 분석 : `경쟁 요소`에서 우위를 선점하기 위함이다. 여기서 `경쟁 요소`는
	- 투자와 재원 확보
	- 생산 공정
	- 노동력
	- 설계 기술
	- 유통 체계 등

> 이 예제에서 
> 투자와 재원 확보 : 원자재 구매비  
> 생산 공정 : 생산 설비 관리비
> 노동력 : 인건비
>> 단 외주를 맡기는 경우 생산 설비 관리비 + 인건비 -> 임가공비
> 설계 기술 : 제품의 기술 개발비
> 유통체계 : 물류비


- 이 값들을 모두 합친 비용을 **분석 총비용(T)** 이라고 하며, 
$$
분석 단가(U) = \frac{분석 총비용(T)}{바이어 요청 개수}
$$$$
마진율 = \frac{제안 단가 - U}{제안 단가}
$$
- 제안 단가 : 1개당 얼마 드리겠습니다라는 느낌임
- 즉 `제안단가 - U`는 제품 1개당 회사에 남는 금액이 되는 것
$$
매출 이익 = (제안 단가 - U) \times {바이어요청개수}
$$
- 위와 같은 방식으로 계산된다.
- 그러나 **마진율을 중요시하는가 매출이익을 중요시하는가는 케바케**이며, 우리나라에서는 일반적으로 매출을 중요시한다. 

#### 주의할 점
1. 제품 품질, 상황 변화 등을 계속 감지해야 함. 비용 우위에만 치중하지 말 것.
2. 경쟁 기업이 기술을 모방하거나, 구매 비용이나 설비 도입을 동일하게 가져가는 경우도 고려해야 함
3. 완전히 새로운 기술을 도입해야 하는 경우는 적용 불가(?)
4. 비용이 너무 높게 나오는 경우도 안됨

- 그럼에도 비용 분석은 필수임
- 내부 경쟁력을 크게 2가지로 나눌 수 있음
1. 본원적 내부 경쟁력 : 가격과 품질
2. 보조적 내부 경쟁력
	- 비용구조, 생산 효율성, 유통망, 마케팅, 기술력, 영업 전략, 재무 역량, 경영 능력 등..

- **가격과 품질을 잡기 위해선, 아래의 보조적 내부 경쟁력에 해당하는 요소들을 분명하게 파악**해둬야 한다.

---
## 6. 제품별 매출 추이
- 해당 제품의 수명과 성장 가능성을 확인하기 위함
	- 성장 가능성이 크면 신기술 적용과 마케팅에 집중하면 됨
	- 마케팅의 효과가 어떤지도 확인할 수 있음

#### 제품 수명 주기(PLC)
- 4개의 구간으로 구분됨 : 도입기, 성장기, 성숙기, 쇠퇴기

1. 도입기
	- 특정 제품이 시장 요구 & 기술 선도로 새로운 시장을 만듦
	- 완만한 상향곡선이 그려지며, 이 때 제품을 사용하는 고객을 `혁신자`라고 함

2. 성장기
	- 해당 제품의 경쟁, 기술적 가치가 인정되며 시장이 커지고 경쟁 업체가 생김
	- 이 때의 사용자를 `초기 사용자 = 얼리 어댑터`라고 함
	- 이윤과 경쟁이 극대화되는 시기

3. 성숙기
	- 경쟁이 심화되면서 시장의 반응이 평정심이 생김
	- 새로운 기술이 등장하면서 기존 시장을 위협하고 수요가 감소함

4. 쇠퇴기
	- 시장의 반응이 냉담해지면서 일부 기업들만 해당 제품을 유지하는 시기

- 성숙기에 도입하기까지의 과정은 S자 모양을 띄는데, 이를 **기술의 S곡선**이라고 함
- 이 때는 새로운 기술이 등장했다고 가정했는데, 그 **새로운 기술이 다시 S곡선을 그려서 기존 곡선을 이어받아 올라가는 모양**을 그릴 수 있음
- 이러한 이론은 **기술 집약, 기술 기반의 산업**에 적용하면 매우 효과적임
- 