#데이터분석 #독서 

## 1. 목표 매출액 분석
- `정성적 목표` : 경영진, 영업, 전략 부서의 의지가 반영된 목표 매출액
- `정량적 목표` : 성장률, 점유율 등을 분석해 실현 가능한 목표

- 데이터 분석은 `정성적 목표`가 터무니없는 것인지 아닌지를 밝혀줄 수 있음

#### 목표 매출액 결정 방식
- **성장 지표, 수익성 지표, 생산성 지표** 3가지로 목표 매출액을 결정할 수 있다.
- 여기선 성장 지표만을 다룸

#### 성장 지표
- 성장률 분석에서 다뤘던 `전년 대비 성장률`과 `기간 평균 성장률CAGR`, 최근 년도의 매출액을 통해 목표 매출액을 산정할 수 있음
- 이대로 따라가면 평균만큼 하는 것이지만, **하나의 기준점으로 삼을 수 있는 지점**이기도 함.

#### 목표 매출액
$$
목표매출액(P_1) = 최근년도매출액 \times (1 + 시장 확대율)  \times (1 + 시장 신장률)
$$

- ##### 시장 확대율 : 전년 대비 시장 점유율 증가 비율
$$
시장확대율 = \frac{최근년도 시장 점유율 - 전년도 시장 점유율}{최근년도시장점유율}
$$
- ##### 시장 신장률 : 전체 시장의 매출 확대율
$$
시장신장률 = \frac{최근년도 시장 매출액 - 전년도 시장 매출액}{최근년도시장매출액}
$$
> 책의 예제 : 시장 점유율에 따른 목표 매출액 < 성장률에 따른 목표 매출액
> 1. 이 지표의 의미는?
> - 매출 규모가 커지고 있지만 시장의 규모가 커지는 만큼의 시장을 확보하지는 못했다는 의미
> 2. 시장이 커지는 만큼 매출이 커지지 못했다는 의미인가?
> - 일반적으로 그렇지만, 꼭 그렇다고 할 수는 없다. 
> - 시장이 커지는 요인은 너무 많음
> - 예를 들면 새로운 제품군이 더 빠르게 자리를 잡았거나, 새로운 경쟁사가 등장했다는 의미일 수도 있다. 

---
## 2. 시계열 분석

- 수요 예측 방법
1. 정성적 방법 : 전문가, 소비자 등 다수의 의견을 조사하는 방법
	- 델파이, 시장 조사, 판넬 동의
	- 과거의 데이터가 충분히 쌓이지 않은 경우 이용함
	- 응답자의 반응에 따라 결과가 달라질 수 있음
2. 정량적 방법 : 수치화한 가까운 과거의 데이터를 분석해 예측하는 방법
	- 인과형 : 회귀분석, 투입산출, 선도지표
	- 시계열 : 이동평균, 지수평활, 최소자승, 박스제킨스

#### 단순 이동평균
1. 구간 설정
2. 집계값 확보
3. 예측값에 따른 변화와 실제 매출 추이와 비교 및 점검
	- 여기 사용되는 게 비교 추세선
	- 예를 들면 올해 예측 선과 작년의 매출 추이를 비교할 수 있음


#### 가중 이동평균
- **최근의 수치는** 과거의 수치에 비해 **미래의 수치에 더 많은 영향을 준다는 가정**
- 주어진 구간에서 최근 수치에는 더 많은 가중치를 부여하는 방식임
> 책 예제는 3개월이며 0.7, 0.2, 0.1로 부여했는데, 이게 일반적인 건지 아닌지는 모르겠다.

---
## 3. 시계열 추세 분석
- 수요 예측에 시계열 데이터 활용 시 장점
	1. 장기적인 수요 증가와 감소 추세를 볼 수 있음 -> 경향 변동
	2. 이슈에 따른 수요 변화를 감지할 수 있음 -> 순환 변동
	3. 계절에 따른 수요 변화를 살필 수 있음 -> 계절 변동
	4. 설명될 수 없는 요인, 돌발 상황으로 발생하는 변화를 감지할 수 있음 -> 우연 변동

#### 내용은 전통적인 회귀분석이라 스킵
---
## 4. 기울기와 절편
> 보통 회귀선 긋는거는 프로그램들이 자동으로 지원하는 경우가 많아서 굳이 알아둘 필요가 있을까 싶은 부분인데, 한 번 짚고 넘어가자.

> 예제 ) 각 월(1~24)과 매출 값들이 있다
1. 매출 값들을 다 더함
2. 각 월을 다 더함
3. `2.`를 제곱한 값도 얻음
4. `각 월 * 매출`을 구하고, 그 합을 얻음
5. 각 시간의 제곱 값을 구함 
6. V_1 = 시간의 총합 * 매출 수량 총합
7. V_2 = `4.`에서 구한 개별값 * 총 기간(24)
8. V_3 = 시간 제곱값의 총합 * 총 기간(24)

- 기울기 : (V_2 - V_1) / (V_3 - 기간전체합)
- 절편 : (매출 수량 총합 - (기울기 * 시간의 총합)) / 전체 기간
---
## 5. 수요 예측
- 월별 매출 수량을 분석하면 이를 기준으로 다른 날짜 기준도 적용할 수 있음

- 앞에서 24개월짜리 예제를 1년 단위로 쪼개고 싶다면 이런 과정을 거친다.
1. 같은 월(1월 = 13월)의 데이터를 합침 -> 12개의 합쳐진 데이터가 나옴
2. 합친 값의 분기 평균을 구함
3. 월 비율, 분기 비율을 구함

$$
월별 비율(MR) = \frac{월매출수량}{총매출수량평균}
$$
$$
분기별비율(QR) = \frac{분기매출수량}{총매출수량평균}
$$
- 이 두 값을 산출하는 이유는 전체 평균에서 각 기간이 얼마만큼을 차지하는지를 구하기 위함임
$$
분기내월별비율 = \frac{MR}{QR}
$$

- 분기 내 월별 비율이 필요한 이유는, 분기 내에서도 판매량이 변화하기 때문임 : 특정 월의 수량이 높아서 분기 비율이 높아질 수도 있다는 것임

- 최종적으로 위 3개의 값을 취합해 **최종 월별 비율**을 구함
$$
최종월별비율(MR) = \frac{월별 비율 + 분기 비율 + 분기내월별비율}{3}
$$

- 이 값을 앞에서 구한 회귀식의 값에 곱하면 됨


> 내 생각
> 이런 식의 셈을 추가로 해주는 이유는, 월별 트렌드나 계절적 트렌드를 반영하기 위함으로 보임. 회귀선 자체는 쭉 나열된 기간의 등락을 보여주지만, 주기적인 특성이 반영되었다고 보기는 어렵기 때문.

---
## 6. 정확한 데이터가 없을 때의 수요 예측

- 수요 예측을 하려면 100% 정확한 소비 수량 데이터가 있어야 한다.라는 말은 맞는 말이다.
- 그러나, **그런 정확한 데이터를 구할 수 있는 방법이 있을까?** 그 정보를 가지고 있는 업체가 무료로 데이터를 가져다 줄까?
- 그렇다면, 데이터 분석은 무엇을 기준으로 이뤄져야 하는가?

> 예제
> 화장품 회사에서 실제 구매된 데이터는 알 수 없지만 출고된 데이터는 있다고 하자

- 이 때 데이터 분석가는 **가지고 있는 데이터로 세울 수 있는 합리적인 가정**으로 접근해야 한다.
	- ex) 출고 = 소비로 간주한다
		- 왜?) 거래처, 판매처에서는 소비가 이뤄졌기 때문에 우리에게 물건을 요청했을 것이다
	