- 뭔가 내가 하려는 쪽의 이야기는 아닌 것 같아서 후루룩 넘김


## 1. 재고 분석
- 재고 관리의 핵심은 `최소 입고와 최대 출고`, 혹은 `입고 즉시 출고`이다.
- 적정한 재고 수준을 유지하기 위한 노력으로, `재고 회전율`과 `재고 일수 분석`이 있다.
- 회전율이 높은 기업
	- 자금 흐름 원활, 유동성 높음
	- 품질이 좋음
	- 시장 경쟁력이 높음

#### 구매는 중요하다
- 자재 관리, 기업의 생산, 판매 및 설계 과정에도 영향을 준다
- 자재 관리도 구매의 일환이다 : 재고가 쌓이면 기업 자금의 근간이 흔들린다
- 구매 활동의 5가지 목적
	- 적절한 시기
	- 우수한 품질
	- 안정적인 공급처
	- 합리적 가격
	- 적정 수준의 물량

- **재고는 순수 금액 외에도 관리비를 포함한 유지비도 발생한다**

$$
매출 대비 재고 비율(R) = \frac{누적 매출 금액(수량)}{재고 금액(V)} = 재고 회전율
$$
- 일반적으로 기초, 기말 재고를 기준으로 산출하며, 누적재고와 매출을 기준으로 산출해도 무방하다.

#### 재고 일수
- 현재 보유한 재고가 어느 정도 수준인지 파악하는 수치
$$
일 매출액(D) = \frac{누적 매출액(수량)}{현시점까지의 일수}
$$
$$
재고 일수 = \frac{재고 금액(V)}{일 매출액(D)}
$$

- **재고 회전율과 재고 일수는 재고가 얼마나 효과적으로 소비되는지를 나타내는 지표**이다

## 2. 적정 재고
- 재고가 쌓이면 자금이 묶이고 재고 가치가 하락해 재무 건전성에 영향을 준다
- 재고 관리 비용도 많이 발생한다
- 따라서 기업에서는 적정 재고를 파악하고 이를 일관되게 관리하는 게 중요하다

- 위에서 구한 재고 회전율과 일수는 `얼마면 좋다`라는 구체적인 지표가 없다.
	- 상황을 너무 많이 타기 때문.
- 그래서 필요한 게 **적정 재고 수준을 판단**하는 것이다.

#### 리드타임
- 주문 리드타임 : **발주부터 납입되어 사용할 수 있을 때까지**의 기간
- 생산 리드타임
	- 상품의 생산 시간 ~ 완성
	- 생산 ~ 납품 

- 리드타임 = 0인 경우도 존재한다. : 즉 대기시간 없이 입고된 상품의 처리 / 판매가 바로 이뤄지는 것
---

## 3. 안전 재고 분석
- `안전 재고` : 기업 활동이 원활하게 돌아갈만큼 안정적으로 유지되도록 하는 최소한의 재고량
- 과거의 발주, 입고, 출고 흐름을 분석해서 안전재고 수준을 파악할 수 있음
- 안전 재고 산출 시 제일 중요한 게 **수요 예측**이다.
- 과거의 흐름을 기준으로 수요의 표준 편차, 리드타임 등을 파악해 안전 재고 수준을 파악할 수 있다.

#### 표준편차
- 산술 평균은 이상치에 민감하게 반응함
- 각 값들이 평균에서 얼마나 떨어져 있는가를 판단하는 게 **편차**이다.
- **분산 : 편차들의 제곱합의 평균**
- **표준편차 : 분산의 제곱근**
- 즉, **데이터 값들의 편차가 반영된 수치이며 작을수록 평균의 신뢰성이 높아짐**

- 따라서, 평균과 표준 편차는 함께 다뤄야 한다.

#### 안전재고
$$
안전 재고 = 안전계수(k) \times 수요의 표준편차 \times \sqrt(리드타임)
$$
- 안전 계수 : 기업에 따라 달라짐. 일반적으로 불량률, 결품률 등을 활용함
	- 예제는 회사의 결품 목표인 97.3%를 적용함

- **기간에 따른 안전재고 값을 구할 수도 있지만, 그 개념상 기간의 의미가 크게 중요하지 않다.**
	- 창고에 보유해야 할 재고 수준이 달마다 달라질 이유는 없으니까
	- 그럼에도 월별로 확인해보고자 한다면, `리드타임` 대신 `생산 주기, 발주 주기`가 사용된다 : 발주 주기가 일정해지면 리드타임은 의미가 없기 때문임
---

## 4. 부서 간 커뮤니케이션
- 분석으로 공동의 목표가 서더라도, 부서 이기주의에 빠지는 상황이 있을 수 있다.

---
## 5. 생산(발주) 모형
- 생산의 2가지 패턴
	- 정기적 : 생산 기간을 유지, 수요에 따라 수량 조절 
	- 정량적 : 생산 시점마다 수량을 일정하게, 생산 시기를 바꿔감

- 정기적 생산이 유리한 경우
	- 생산처, 납품처가 유일한 경우
	- 재고 실사를 주기적으로 진행해야 하는 경우
	- 제품, 자재의 수요가 빠르게 진행되는 경우
	- 금액이 높고 기업 자산에서 높은 위치를 점유하는 경우

- 정기적인 경우 **생산 주기 = 리드 타임**이 된다.

---
