- 모든 내용을 정리하지 않음. 느낌이 딱 오는 부분만 정리해놓는다.

## 자기 의심
### 자기 의심
- "난 안 돼, 부족해, 못 해"
- 타인의 칭찬을 그저 인사치레나 비웃음이라 여기며 스스로의 한계를 설정하는 건 망치로 자신을 때리는 것과 다름없다. 

### 가면 증후군
- 다른 사람에게 칭찬을 받아도 자신은 그렇게 뛰어나지 않으며, 칭찬한 사람이 자신에게 속고 있다고 느낀다. 자신이 충분한 능력이 있어서가 아니라 타인의 도움이나 행운 등, 외부 환경 덕분에 성공했다고 생각한다. 
- 그러나 자신이 똑똑하지 않고 능력이 없다는 생각은 거짓된 감정이다. 

### 5초의 법칙
- 의심과 두려움을 느끼거나 스트레스를 받을 때, 또는 해야 할 일을 미루고 싶을 때 **5부터 1까지 숫자를 세면 즉각 행동할 수 있다**.. 라고 미국의 베스트셀러 작가 멜 로빈스가 소개했다. 
- 즉, 생각이 길어지면 실제로 행동으로 이어지기는 더 어려우니, 5부터 1까지 천천히 센 다음 바로 행동으로 옮기라는 것임.
> 반대로 생각이 많아지면 충동이 억제되는 경우도 있다. 홈쇼핑 등에서는 그래서 시간이나 물량에 제한을 둬 충동 쇼핑을 유도하기도 한다.


## 적정 불안
- 적절한 수준의 불안은 능률을 높이지만, 너무 없거나 지나치면 능률이 낮아진다.

> 스트레스가 쌓이면 모든 일이 매우 긴박하다고 생각하지만, 사실 그렇게 중요한 일은 없다.

### 감정의 재해석
- 맹목적인 불안 상태를 벗어나고 싶다면, **어떤 것에 대해 내가 불안해하고 있는지 현재의 문제를 구체화**할 필요가 있다.
- 상황을 정리하고 나면 불안은 행동을 유도하는 압박감으로 변해 문제를 구체화하고 계획을 세우게끔 한다. 
- 불안은 새로운 불안을 불러올 뿐이다. "어떻게 해야 하지?"를 "앞으로 무엇을 해야 하는가?"로 바꿔야 한다. 오래 생각해도 소용 없으니 행동하자.

### 생각의 전환
- 상황, 생각, 감정이 있다. **우리의 감정은** 상황에 의해 유발되는 게 아니라, 상황에 의해 유발되는 **생각에 의해 유발**된다.

#### 자주 범하는 생각의 오류
1. 정보를 객관적으로 처리하지 못해 주관적 생각에 쉽게 의존한다

> 누군가 오늘 하루를 잘 보냈는지 물었을 때, 오늘 당신이 잘 지내지 못했다면 시비를 걸려고 물어봤나?라고 생각하게 된다. 

-> 일상의 크고 작은 일을 객관적으로 처리하려고 노력한다. **곤란한 일이 닥치면, 다른 상황에서 같은 일이 일어났을 때 똑같이 곤란했을지 자문한다.** 
-> **친구에게** 자신에게 일어난 일을 **공유**하는 것도 좋다. 친구는 비교적 객관적인 관점에서 의견을 제시한다.

2. 일을 빨리 처리하고 싶어서 경과도 잘 모르면서 결과를 예측한다.

> 사장이 시뻘건 얼굴로 찾아오자 당신은 혼날까봐 지레짐작하지만, 사실 좋은 소식을 들고 온 것이다.

-> 사건을 순서대로 차근차근 처리하는 방법을 연습한다. 
-> 일을 처리할 때, 사건의 맥락을 제대로 알고 있는지 스스로 되짚는다.
-> **잘 모르는 부분을 부정적으로만 해석하지 말고, 여러 가능성을 염두에 둔다.**

## 자기 자비
- 거의 모든 불안의 배후에는, 자신과의 관계를 해결하지 못하고, 자신을 이해하거나 받아들이지 못하며, 심지어는 자신을 용서하지 못하는 문제가 자리잡고 있다.
- 자신에 대한 배려심과 타인에 대한 배려심은 완전히 무관하다.
	- 예를 들어 타인에게 사려 깊은 사람도 자신에겐 가혹할 수 있다.

- 자기 자비 수준이 높은 사람은 3가지 장점이 있다.
1. 자신을 진심으로 사랑하고, 자신의 겉모습을 받아들인다.
2. 부정적인 평가를 받으면 자신을 보호한다.
3. 자신이 능력을 믿는다. 

- 자신을 소중히 여기는 능력 키우기
### 배우가 아닌 관객 되기
- 자신을 비난하기에 앞서 자신을 제3자의 입장에서 바라보고, 자신에게 질문을 던진다.
- 제3자의 입장에서 보기 때문에, 자신을 괴롭히는 일을 다시 바라보고 고통스러워하는 자신을 배려할 수 있다. 
- 위에서도 언급이 됐지만, 자신에 대한 배려심과 타인에 대한 배려심이 완전히 무관하기 때문에, 자신을 타인의 입장에서 바라보는 방식으로 스스로에 대한 비난을 줄일 수 있다는 것이다.

### 무조건적 자기 수용
- 똑똑하지 않고 정확하지 않거나, 성과를 내지 못하거나, 다른 사람에게 존중, 인정, 사랑을 받지 못하더라도 **상관없이 아무런 조건 없이 있는 그대로 자신을 받아들이는 것**이다.

하지만 어렸을 때부터 성공과 우수성을 드러내야 한다는 교육을 받은 우리들은 스스로의 겁 많고 연약하며 우둔한 면을 받아들일 수 없다. 그래서 이건 매우 어려운 일임.

#### 1. 자신을 위한 변론
> 짝사랑한 상대에게 거절당한 건, 내가 못 생겼기 때문이다 (자기 비판)
> -> "ㄴㄴ 성격이 맞지 않을 것 같아서 거절한 거임"
> -> "내 장점을 몰랐을 수도 있고, 인연이 닿지 않았을 수도 있다"

이런 식으로 자신을 위한 변론을 함으로써 상처받을 가능성을 낮추고, 자신에 대한 부정적인 목소리를 멈춰 자기를 공격하는 데서 벗어날 수 있다. 

#### 2. 자존감 회복과 장점 찾기
- 타인의 의견이나 평판, 세상의 어떤 일을 기준으로 "나 전체"를 정의내리지 말자는 것.
- 자존감은 자기 회복의 과정에서 매우 중요한 역할을 한다. 자신의 뛰어난 점을 보고 자신감이 충만해지면 자신을 더 잘 포용하고 받아들일 수 있다.

## 감정은 후천적인 것
감정은 태어날 때부터 존재하는가? 감정마다 특징적인 표현 방식이 있는가?
- 둘 모두 대답은 **아니오**다. 감정은 대뇌에 선천적으로 존재하지 않고, 진화를 통해 만들어진다. 
- 감정은 우리의 대뇌가 만들어내지만, 기본 감정이라는 것도 없고, 감정으로 인한 반응도 고정된 것도 아니다. 

> 정말 그런가? 해서 끌로드한테 물어보니까 어느 정도 논쟁의 여지는 있는 듯.  **선천적 + 후천적 요소가 복합적으로 작용한다는 통합적 관점을 많은 연구자가 취하고 있다**고 한다. 영아들도 기본적인 감정 표현을 보인다는 연구 결과도 있다고 하고. 그러나 저 교수가 내놓은 이론이 기존의 통념을 깨는 방식이었던지라 많은 관심을 끈 건 사실이었던 것 같다. 

> 저자의 지도 교수가 저 이론을 주창했다는 것도 참고하면서 읽자.

### 감정의 주인 되기
- 감정은 천성적이지도 않고 유발되는 것도 아니다. 대뇌가 어렸을 때부터 받은 교육이나 과거 경험 등을 이용해, 눈 앞의 일을 해석하고 그 사건에 대한 감정 반응을 만들어낸다.  같은 일을 겪어도 사람마다 감정과 반응이 다른 것도 이 말로 설명할 수 있다.
- **감정의 진짜 주인은 '나'이기에, 나쁜 감정은 피하고 나에게 유리한 긍정적인 감정을 많이 만들어낼 수 있다.** 는 것이다!

#### 신체 컨디션 관리
- 생리적인 불편함 때문에 부정적인 감정이 생기는 경우도 많다. 
- 건강을 유지하려면 몸에 좋은 음식 섭취, 꾸준한 운동, 충분한 수면, 스트레스 관리 등을 잘 지키면 된다. 건강한 몸 = 최고의 약 임.

#### 다채로운 경험 쌓기
- 인생 경험이 많이 쌓이면, 감정을 해석하는 데이터베이스가 된다.
- 직접 경험이든, 독서나 영화 등을 통한 간접 경험이든 상관 없다. 

## 섬세한 표현으로 감정 드러내기
- `감정 입자도Emotional Granularity` : 자신의 느낌을 구체적으로 구분하고 식별할 수 있는 능력. 
- 감정 어휘를 얼마나 많이 알고 있느냐가 큰 기준 중 하나다. 
- 감정 입자도가 높다면, 부정적인 감정을 처리하는 능력을 높일 수 있다.

### 감정 입자도 세밀화하기

#### 새로운 감정 어휘 학습하기
- 침팬지의 표정을 구분하는 연구가 있었는데, 감정 어휘를 학습시킨 실험군이 대조군보다 훨씬 잘 구분했다는 연구 결과가 있다.
- 감정을 표현할 때 '즐겁다' 외에도 '미칠 듯이 기쁘다, 희열을 느끼다, 고무적이다' 등 **구체적인 어휘**를 사용한다.
- 외래어 어휘를 많이 배워두는 것도 좋다.
	- `아웅북Awumbuk` : 파푸아뉴기니 베이닝 족의, '손님이 떠난 후의 공허한 적막감'이라는 뜻.
	- `라펠 두 비트L'appelduvide` : 예를 들면 육교 위에 서서 오가는 차들을 보고 있으면 갑자기 뛰어내리고 싶은 충동이 들 때가 있다. "허무한 부름"이라는 뜻. 

#### 모든 순간의 감정 경험 음미하기
- 모든 감정을 나의 성장에 소중한 기회라고 여기고, 섬세하게 음미하는 것이다. 

> - 최근에 화낸 적이 있는가?
> - 무슨 일 때문에 그때의 느낌을 아직도 기억하는가?

## 감정 안정시키기
- `정서 안정성Emotionla Stability` : 감정을 평온하게 유지하는 능력. 사람의 예민한 정도나 감정 조절 능력을 가리킨다. 
	- 안정적일 수록 더 잘 집중하고, 지적받아도 흔들리지 않고 할 일을 하며 감정을 더 분명하게 인식한다. 

### 주의력 분산
- 감정이 폭발하기 전에 주의력을 분산시킨다. 
- 감정을 회피하는 게 목적이 아니라, 부정적인 감정으로 인해 타인과 자신에게 상처를 주지 않는 게 목적이다.
- 사람마다 다르다.
	- 게임, 영화, 식사, 글쓰기 등등.
	- 저자는 작은 고민거리가 생기면 음악을 듣고, 더 어려운 스트레스 상황에 노출되면 시간과 에너지를 소모하는 복잡한 일을 해서 주의력을 돌린다고 한다. 예를 들면 간식을 만들어서 요리에만 집중한다.

### 곤경 탈출 5단계(3W2O)
- 주의를 분산시키면 감정 화산의 분출을 막을 수 있지만, 감정은 남아 있다. 따라서 **부정적인 감정을 처리**해야 한다.

> 표시는 예시.

1. **What : 내가 왜 그럴까, 어떤 느낌인가, 지금 어떤 감정인가, 강도는 어떠한가?**
	- 지금 어떤 감정에 놓였는지 명확히 알고, 그 감정을 말하는 게 목적이다.

> 초조하고 불안하다. 마음이 불편해 가만히 못 있겠다. 강도는 8점 정도이다. 걱정스러운 마음도 조금 있다.

2. **Why : 이 감정은 왜 생겼는가?**
	- 감정의 배후에 숨겨진 정보를 되짚어가며 감정이 유발된 원인을 찾는다.
	- 일어난 일은 가능한 객관적이고 사실적으로 서술해야 한다.

> 보고서를 작성해야 하지만 잡무가 많아 시작도 못 했다. 이틀 남았는데, 완성하기 어려울 듯.

3. **Wish : 나의 바람은 무엇이었는가? 내가 달성하고자 하는 목표는 무엇인가?**
	- 명확한 방향이나 목표가 없으면 쉽게 불안해진다. 
	- 목표를 설정하면 노력의 방향을 알 수 있어서 불안감을 줄일 수 있다. 

> 이 보고서를 시간에 맞춰 완성하는 것이다. 상사에게 인정받고 월말 고과 점수를 잘 받는 게 바람이다. 

4. **How : 그 목표를 실현하기 위해 무엇을 할 수 있는가? 어떤 행동을 해야 하는가?**
	- 전체 과정의 핵심. 불안한 감정 -> 무엇을 해야 할 지 고민하고 문제를 해결하는 단계로 전환되는 중요한 부분이다.
	- 행동으로 옮기면 괴로운 감정에서 벗어날 수 있다.

> 할 일을 제 때 다하지 못할 것 같아 불안감을 느낀다. 원인은 시간 관리이므로, 일정을 잘 세워야 한다. 이틀 동안 상사에게 도움을 청하거나 지난 보고서를 참고하는 등, 효율적인 방법을 생각해야 한다.


5. **Outcome : 계획대로 행동한 결과는 어떠한가?**
	- 계획대로 행동한 후 결과를 복기하며 정리한다. 
	- 순조롭게 완수하지 못했더라도, 결과를 정리하며 감정을 이성적으로 대하는 습관을 만들 수 있다. 

> 업무 프로세스를 최적화해서 꽤 훌륭한 성과를 얻었다.

## 최고의 선택은 없다

### 결정 3단계
1. **중요한 선택안만 남기기**
	- `선택 과부하Choice Overload` : 선택안이 많을수록 자신에게 최고의 선택을 하라는 스트레스를 부여한다.
		- 선택이 완벽하지 않았다면 실망감만 더해진다.
	- 선택의 폭을 좁히는 방법으로, 시간과 에너지를 들여 믿을 만한 전문가를 찾아 그들의 의견을 참고하는 법이 있다.
2. **선택안 분석하기**
	- 선택안의 장단점을 모두 생각해야 한다.
	- **모든 선택은 장단점이 있다!**
3. **미래의 '나' 3명과 만나보기(텐-텐-텐 법칙)**
	- 선택한 후의 10분, 10개월, 10년 후의 나를 생각해본다.

이 결정 3단계는 최고의 선택을 하기 위한 게 아니다. **그 선택이 내 가치관에 부합하는지가 가장 중요하다.**  '가치관'이란 '우선순위'다. 내게 무엇이 중요하고 아닌지이다. 

### 기대 관리
- 인간은 하나를 선택하면 다른 하나를 놓쳤다고 생각한다. 내가 선택한 것의 결과가 더 좋았으면.. 하는 아쉬운 마음이 저절로 생긴다.
 - 이 때 필요한 게 `기대 관리Expectation Engagement` 다. **결정을 내린 후의 불안과 아쉬움을 줄이고, 일어날 가능성이 있는 안 좋은 결과에 마음의 준비를 하는 것**이다. 
 - 결정, 판단을 내릴 때 도움이 되는 `WARP 프로세스`라는 게 있다. 여기서 `P = Prepare to be wrong, 잘못됐을 때를 대비하라` 이다. 
	 - 사람은 결정을 내릴 때 자신의 결정이 틀릴 리 없다고 여기기 때문에 대안책을 생각하지 않는데, 결정은 언제나 틀릴 수 있으며 항상 대안책을 마련해야 한다. 

> ex) 지금 하는 일을 그만두고, 컴퓨터 프로그래머가 되고 싶다. 그런데 직종을 갑자기 바꾸면 대가가 따르고, 현재 기초 실력도 없다.
> - 이 경우 일을 하면서 프로그램 언어 관련 과정을 등록, 기본 실력을 쌓은 다음 무료나 유료 의뢰를 받아 전문성을 키우는 방식을 이용하면, 자기가 정말 직종을 바꾸길 원하는지를 알 수 있고, 컴퓨터 프로그래머가 될 가능성도 높일 수 있다.


> - 참고
> - 선택지가 많으면 일반적으로 더 괴로워지지만, 더 많은 소비자를 유도할 수도 있다. 
> - `노출 -> 소비`의 소비 패턴이 이뤄지는 오늘날에는 선택안이 많은 게 꼭 나쁜 건 아니다
> - 물론 이건 기업 입장이겠죠?

## 결정 : 우유부단함과 스트레스 상황
- 필요를 느끼고 선택의 압박이 있다면 행동은 과감해진다. 
- 사람들이 우유부단한 모습을 보이는 가장 큰 이유는, 본인이 무엇을 원하는지 모르기 때문이다. **자신이 무엇을 원하는지 정확히 아는 게 중요하며, 무엇을 원하지 않는지도 안다면 더 과감하게 의사 결정을 할 수 있다.** 

### 더 나은 결정하기
1. **속성을 파악한 후 이상적인 선택안 찾기**
- 과감한 결정을 하지 못하는 이유는 사람, 일, 사물의 여러 속성을 동시에 평가하지 못하기 때문이다.
- 과감히 결정해야 할 상황이라면 아래 과정을 거친다.
	1. 각 선택안을 속성에 맞춰 분석
	2. 각 속성에 맞춰 이상적인 선택안을 정함
	3. 후보 목록의 선택안들이 내가 좋아하는 속성을 몇 개나 갖췄는지를 평가함

 > 예를 들어 주택을 구입한다면 `편의시설`이 있는가, `역세권`인가 등등이 있다. 후보 목록 중 이러한 중요한 속성을 몇 개 추려낸 다음, 그것들을 갖췄는지를 비교하면 과감히 판단할 수 있다.

2. 한계 설정
- 압박감을 느끼면 과감하게 결정할 수 있다. 
- **시간의 한계, 엄격한 기준 등 다양한 방식으로 자신을 압박**할 수 있다. 

> 일자리를 구할 때 시간 압박이 없다면 더 좋은 일자리를 마냥 기다릴 수도 있고, 예산이 넉넉하다면 어떤 형태의 집을 구입할 지 한참 고민할 수 있다. 이런 것들이 좋지 않다는 것.

## 이성으로 감정 다루기
- 우리의 계획이 수포로 돌아가는 이유는, **계획은 `이성`이 세우지만 실행할 때는 항상 `감정`의 영향을 받기 때문**이다. 
- 사람에겐 의지력이 있지만, **의지력에는 한계가 있다.** 

### 자기 통제력 높이기
1. **외부의 도움 활용하기** : 알람시계, 타인의 감시/감독 등을 이용하는 훈련 캠프 등
2. **실행 의도 활용하기**
- `목표 의도` : "나는 어떻게 하겠다"
- `실행 의도` : 어느 시간, 장소, 조건에서 목표를 달성하기 위해 할 일들. "만약, 그렇다면" 등의 방식으로 **촉발 조건**과 자신의 **전략**을 연계한다. 

> 꾸준한 운동(큰 목표)
> - 매일 1만보 걷기(작은 목표 1)
> -- 퇴근 후 버스를 타고 집에 돌아갈 때, 두 정거장 미리 내려서 걸어가기
> 이 때 `퇴근 후 버스를 타고 집에 간다`가 **촉발 조건**, `두 정거장 내려서 가자`가 **전략**이다.


- 실행 의도의 도구 `WOOP : Wish, Outcome, Obstacle, Plan`
	1. `소망Wish` : 실현되었으면 하는 소망을 적고 시간을 설정한다. 
	2. `결과Outcome` : 소망을 실현한 후 만족스러운 상황을 명확히 상상하고 글로 쓴다
	3. `장애물Obstacle` : 목표를 실현하는 과정에서 맞닥뜨리는 어려움을 구체적으로 나열한다.
	4. `계획Plan` : 나열한 장애물을 `만약, 그렇다면`의 방식에 하나하나 적용한다
		- 달콤한 음식을 보고 못 참는다면, 집에 두지 않는다
		- 회식에 참여한다면, 샐러드만 주문한다.

## 직관과 이성
- `직관` : 반응이 빠르다, 빠르고 자동화된 반응이다.
- `이성` : 반응은 느리지만 논리적인 추리 능력이 강하다. 느리고 고도의 집중력을 발휘한다. 

> 모국어는 직관을 통해 말하지만 외국어는 이성 시스템을 사용한다.

- 사람들은 직관을 이용해 판단하고 결정하는 걸 좋아한다. 자원을 절약하려 하기 때문이다. 이는 인류가 편파적인 결정을 하는 이유가 되기도 한다.

### 이성적인 결정하기
1. 정수기 앞에서 잡담 나누기
	- 잡담을 나누듯 교류하며 여러 목소리를 경청한다. 
	- 해결하고 싶은 문제가 있다면 속도를 늦추고 이성적인 사고 시스템을 가동해 반복적인 추리, 검증을 거쳐야 한다. 
	- **결정을 내리기 전, 가벼운 분위기의 환경에 스스로를 노출시킨다. 외부의 정보나 피드백은 생각의 속도를 늦춘다.** 
	- 단체 토론을 통한 결정은 효율은 떨어지지만 의미가 있다. 빠른 생각 때문에 일어날 수 있는 편견과 실수를 줄일 수 있다.

2. 가상의 토론쇼 열기
	- 주위에 제3자가 없을 경우 사용하는 방법.
	- 자신과 상대 역할을 모두 내가 생각해본다. 다른 사람의 관점에서 자신의 생각을 살펴볼 수 있다. 

> ex) 
> 나) 맞선 상대와 결혼해야 한다. 난 30살이 넘었고, 주위 친구들도 다 결혼했다. 부모님이 나 때문에 조바심을 내는 것도 볼 수 없다.
> 반대) 몇 살이 되면 무슨 일을 해야 한다고 정해진 게 있음? 결혼이 의무임? 날 위한 결혼임 부모님을 위한 결혼임? 결혼하지 않으면 내가 어디 부족한 사람이 됨?

의식주와 관련한 일상적인 결정의 98%는 직관으로 결정되지만, 인생의 중요한 일은 이성적으로 생각하는 능력을 발휘해야 한다. 주위 사람들의 의견을 경청하고, 머릿속에 가상의 토론쇼를 열고 이성적으로 생각하는 연습을 할 수 있다. 

## 후회 없애기
- `결정 후 후회` : 결정의 결과를 안 후에 발생하는 후회
- `예상 후회` : 결정하기 전에 하는 후회.
	- ex) 가게에서 옷을 사려고 하는데, 다른 가게로 가면 더 가성비가 좋은 제품을 찾을 수 있을 것 같다는 생각이 드는 상황

사람은 왜 후회를 하는가?
1. `기회 비용` : 최종적으로 선택의 순간에서, 어떤 선택을 하든 포기하는 부분이 생긴다. 잃어버린 다른 가능성인 기회비용으로 인한 상실감으로 인해 우리는 후회를 한다.
2. `반사실적 사고` : 과거의 일을 부정하고 새로운 가능성을 상상하는 것
	- 지하철을 타면 늦을 것 같아서 택시를 탔는데 차가 막힌다. 이 때, "지하철을 탔으면 진작 도착했을 거야"라는 생각이 들었다면, 이게 반사실적 사고임. 지하철을 안 탔으니까.
	- `반사실적 사고`란, 머릿속으로 가설의 상황을 만들고 현실과 비교하는 것이다. `반사실`이란, 발생 가능성은 있지만 실제로는 발생하지 않은 것을 말한다. 

### 결정 결과를 평온한 마음으로 받아들이는 방법
1. **세상과의 비교 멈추기**
- 특히 SNS가 보급되면서 사람들 사이에 비교 심리가 생겼다. 
- 비교는 멈추고 만족에 치중해야 한다. 외부로부터 방해받지 않을 능력을 키우고, 타인에 대한 관심보다는 내가 즐거움을 느낄 수 있는 일에 집중하자.

2. **만족감 배우기**
- 자기만족 능력이 필요하다. 
- **하지 않은 다른 선택은** 더 좋았을 수도 있겠지만, **더 엉망이었을 수도 있다.** 
- 선택할 때 최상의 선택을 해야 하는가? 적당히 좋은 것으로도 충분한가? 완벽주의 경향이 있다면 더 많은 에너지를 부으며 선택하더라도 후회를 느끼기 쉽다. 하지만 적당히 좋은 것에서 만족한다면 더 행복해질 수 있다. 

- 이상적인 가상과 현실을 비교할 필요도 없다. 이상은 말 그대로 현실성이 떨어지니까 비교가 불공평한 거다. 

어떤 선택이든 얻는 것과 잃는 것이 있다. 만족하는 법을 배워 잃은 것에 집착하며 아까워하지 말고, 내 선택의 긍정적인 의미를 찾아야 한다. 

> 예상 후회는 사람에게 2가지 모습으로 나타난다. 예상 후회 때문에 행동하기도 하고, 행동하지 않기도 한다. 
> - 어떤 행동을 해서 후회할 것 같으면 의도를 줄이고 행위 빈도도 낮아진다.
> - 어떤 행동을 하지 않아서 후회할 것 같으면 의도와 행위 빈도를 늘인다. 
> 
> 예상 후회가 행위에 미치는 영향은 기존 예상을 넘어서고, 심지어 발생할 것으로 예상한 부정적인 감정이나 위험 평가보다 사람의 행위 여부를 더 잘 예측할 수 있다는 사실도 발견됐다. 


## 사회적 시간과 나만의 여유
- `사회적 시계Social Clock` : 나이마다 해야 할 일을 딱딱 정해놓은 것. 누구나 그 강도는 다르지만 이러한 압박을 받고 있다. 
	- 사회적 시계를 따라가지 못하면 독촉은 피할 수 없는 운명이 된다. 결국 `나이`는 현대인이 평생 느끼는 불안의 근원이 된다. 

### 나이에서 오는 불안 벗어나기
1. **내가 세운 인생의 시간대에서 살기**
- **모든 사람은 각자의 시간대에서 자신의 여정을 달리고 있다.** 그 사람들을 질투하거나 비웃을 필요도 없다.
> 예를 들면 23세에 대학교를 졸업해도 5년 후에 일자리를 찾은 사람도 있다. 26세에 CEO가 됐지만 50세에 사망한 사람도 있고, 50세에 CEO가 돼서 90세까지 건강하게 산 사람도 있다. 어떤 사람은 결혼했지만, 어떤 사람은 여전히 혼자 지낸다. 
- 삶은 행동할 적절한 시기를 기다리는 것이다. 마음을 편하게 갖자. 
- "사회적 시계"에 너무 개의치 말고, 나만의 시간대에서 나만의 시간을 잘 계획하면 그만이다.

- 또 다른 삶에 도전하고자 하는 사람도 많지만, 일반적인 규범을 벗어나면 지금까지 쌓아온 모든 것과 누려온 삶을 포기할 준비가 되었냐는 경고음이 울린다. 
- 하지만 **꿈은 나이의 제약에 상관없이, 원하는 바가 있다면 좇아야 한다. 자신의 시간대에서 멋진 인생을 살고 싶다면 너무 신중해서도 안 된다. 주변의 시선, 평가에 개의치 않고 남과 달라질 용기를 지녀야 한다.**

2. **나와 다른 사람들과 어울리기**
- `다른 사람들`이란, 보통 사람들이 봤을 때 평범한 길을 가지 않는 사람들이다.
- 많은 사람들의 다양한 선택, 많은 가능성을 보면 사물을 보는 포용성이 커진다. 

## 자아 정체감
- `자아 정체감Self-Identity` : 자신을 성장시키기 위한 중요한 과제. 
- 주로 청소년기 단계에서 자신이 누구인지, 어디서 왔는지, 어디로 갈지 등의 질문에 대답하기 위해 노력해야 하며, 그렇지 못하다면 정체성의 위기가 나타나고 자신의 역할에 혼란을 느낀다.
- 그러나 현대 사회를 사는 대부분의 사람들은 청소년기 단계의 발달이 늦춰졌고, 성인이 된 후에도 자신이 누구인지, 어떤 삶을 살아야 하는지, 뭘 좋아하는지 모를 때가 많다. 

- 자아 정체감의 4가지 분류 (탐색, 응답)
- `정체감 유실Foreclosure`
	- 자아 정체감을 빨리 확인했지만 별다른 탐색의 과정 없이 행동으로 나선다.
	- 자신에 대한 믿음이 견고하지 않아 실패하거나 부정적인 평가를 받으면 자기 의심에 쉽게 빠진다.
- `정체감 혼미Identity Diffusion`
	- 자신을 알지 못하고, 이러한 문제에 관심도 없이 살아가는 상태
- `정체감 유예Moratorium`
	- 자아를 탐색하기 위해 노력하지만 답을 얻지 못했다.
	- 많은 사람이 느꼈을 감정으로, 자신이 진짜 뭘 좋아하는지 못 찾은 것 같아 불안하고 막막함.
- `정체감 성취Identity Achievement`
	- 여러 시도와 탐색을 거친 후, 자신을 명확히 인지하고 미래의 인생 방향과 목표를 설계했다.

### 자아 빨리 발견하기
1. **다양한 시도하기**
- 자아 정체감은 지속적인 탐색과 시도를 통해 조금씩 확립할 수 있다. 
- 직업을 모르겠다면 다양한 직업 분야를 잘 알아보면 되고, 어떤 사람과 맞는지 모르겠다면 여러 유형의 사람을 사귀어보면 된다.
- **성공하든 실패하든, 그 과정에서 자신을 더 깊이 알아갈 수 있다.**

2. **지금의 나를 수용하고 나의 가능성 탐색하기**
- 자아 정체감을 형성하는 과제는 **평생 계속될 수도 있다.** 
- **진정한 자신을 찾지 못했다는 생각이 들어도, 너무 불안할 필요는 없다. 지금의 당신은 될 수 있었던 수많은 자신을 포기하고 선택한 결과다. 이런 선택으로 당신이 더 명확해진다.**
- 이 때 중요한 건 자신에게 책임을 다하는 법을 배우고, 끊임없는 선택 속에서 나답게 사는 것이다.

## 꼬리표 붙이기
- 사람들(자신 포함)에게 꼬리표를 붙이는 이유 : 가장 경제적인 방식으로 사물을 빠르게 판단하기 위해.

- **`낙인 효과Effect Of Labeling` : 자신이나 다른 사람이 붙인 꼬리표 때문에 무의식적으로 꼬리표가 정의내린 방향으로 발전한다.**
	- 좋은 꼬리표든, 나쁜 꼬리표든 자아 정체감의 방향을 정하는 데 막대한 영향을 미친다.

### 꼬리표 활용하기
1. **긍정적인 꼬리표 붙이기**
- 자신을 원하는 모습으로 바꾸고 싶다면, 긍정적인 꼬리표를 많이 붙여야 한다. 자신을 격려하고 원하는 특질을 활성화한다. 
	- `인내심`을 기르고 싶다면 자신에게 해당 꼬리표를 붙인 다음, 조금 더 참자고 자신을 다독이는 것이다. 

2. **부정적인 꼬리표의 영향 줄이기**
- **자신에게 부정적인 꼬리표를 붙이기 전 5초 간 생각**해본다. "난 정말 그런 사람인가? 이게 맞는가?" 대답하는 동안 자신을 다시 이해하게 되고, 꼬리표를 붙이려는 행동을 멈출 수 있게 된다.
- 타인이 내게 부정적인 꼬리표를 붙이더라도, 그건 그 사람의 행위일 뿐 내가 간섭할 수도 없다. **내가 받아들이지 않으면 나와는 상관없다는 마음가짐**을 가지면 된다.

## 가짜 근면
- `가짜 부지런함(근면)` 
	- 낮은 수준의 반복적인 행동을 하거나, 피드백 없이 **분주히 움직이는 자기 모습에 취하고 감동해 스스로 노력 중**이라고 여기는 것. 
	- 하지만 **오래 노력해도 원하는 결과를 못 얻을 때에는 쉽게 자기 의심에 빠지고 스스로 멍청하다고 생각**한다. 
	- 이는 분주하게 움직이는 데에만 치중해 `생각의 게으름`을 감추고 바쁠수록 효율이 떨어지는 굴레에 빠져 버린다.

- 훈련 시간이 성과 향상에서 차지하는 비중은 평균 20% 정도에 불과했다. 또, 훈련의 질이 좋지 않다면 그 효과도 떨어진다.

- `최선을 다하는 훈련`이란, `안전지대` 밖에서 경험하지 못했거나 도전 성향이 강한 곳에서 정확한 목표와 계획을 갖고 자신을 향상시키는 것을 의미한다.
	- `안전지대` : 도전하려는 자세 없이 익숙한 환경에서 익숙한 일을 하려는 태도.

### 노력을 성과로 이어지게 하기
1. **목표 확인을 통한 자가 점검**
- 목표를 확인하고 자신의 노력을 점검한다. 사람들은 너무 바쁜 나머지 자신의 목표가 뭔지 잊고 가짜 부지런함에 빠지곤 한다. 목표는 일의 출발점이자 과정의 정확성을 점검하는 중요한 지표다. 
- 가짜 부지런함이라는 의심이 든다면, 매일 하는 노력이 정확한 목표를 향해 가고 있는지 자문해보자. 

2. **목표 의식을 갖고 고찰하기**
- `복기`는 낮은 수준의 반복을 벗어나 한 단계 더 성장하는 방법이다. 구체적으로 아래의 4단계로 나눌 수 있다.

	1. **목표 기억하기 :** 애초의 바람이 무엇이었는가를 생각해본다.
		- 외국어 회화 능력을 높여 외국인과 유창하게 대화하고 싶다.
	2. **결과 평가하기** : 일정 기간의 노력, 훈련을 거친 후 학습 성과가 소기의 목적을 달성했는가?
		- 1개월 동안 단어도 외우고 미국 영화도 봤지만, 영어로 대화하긴 어려웠다.
	3. **원인 분석하기** : 전체 과정에서 어떤 부분에 문제가 있었는지를 생각해본다.
		- 단어, 영화 외에도 더 효과적인 방법이 없을까?
	4. **경험 정리하기** : 분석과 총정리를 통해 구체적인 행동을 계획한다.
		- 많이 말하고 연습하는 게 중요하다. 무엇보다 외국인과 직접 대화할 기회를 만들어야 한다.

## 회복탄력성
- `학습된 무기력Learned Helplessness` : 여러 차례 실패를 겪고 나면 자포자기하고, 자신의 지능 지수와 능력을 의심하게 되는 상태

- `회복탄력성Resilience` : 심리적 근성, 회복력, 탄성, 적응 유연성 등 여러 의미와 상통한다. **과도한 스트레스를 받는 상황에서도 앞으로 나아갈 수 있는 능력을 일컫는 말.**

- 역경을 대하는 3가지 태도
1. 조난을 당하면 물러서는 유형
2. 중도에 멈추는 유형
3. 고지에 오르는 유형

회복탄력성은 시간이 흐르면서 변할 수 있다. 올라갈 수도, 내려갈 수도 있다. 다행히 회복탄력성은 후천적으로 학습할 수 있음에 밝혀졌다.

### 회복탄력성 키우기
1. `내부 시스템` : 스트레스를 받았을 때 긍정적이고 낙관적인 태도를 유지할 수 있을 정도로 크고 강한 마음.
- **해석 태도 = 시련을 바라보는 방법**이 중요하다. **좌절은 누구나 겪는 일이고, 시간이 흐르면 상황은 나아질 것이라고 생각**하자.
- 사람들은 역경을 떠올릴 때, 역경으로 인한 고난이 자신에게 새로운 의미를 줬다는 생각을 하는 순간이 있다. 즉, 역경에서 빠져나와 다시 역경을 보면 대화할 용기와 빠져나올 힘을 얻게 된다. 
- 긍정적으로 해석해 역경에 의미를 부여하면 많은 교훈을 얻을 수 있지만, 스트레스가 너무 크다면 혼자 버티는 것은 역부족이다. 이 때는 외부의 힘을 찾아 외부 지원 시스템을 구축해야 한다.

2. `외부 지원 시스템` 구축 : `가족, 친구` 등의 친밀한 지인이나 `위인전`에 등장하는 인물 등이 있다. 
- 저자는 송나라의 문인인 '소식'을 존경하는데, 곤경에 처했을 때도 호탕한 모습을 보였기 때문이라고 한다. 

## 번아웃
오늘날에는 3~4년에 1번씩 이직하는 사람들이 많다. 보편적인 이유는 현재 직업에 더 이상의 신선함을 느끼지 못하고 번아웃이 찾아오기 때문이다.

- 번아웃 증상
1. 감정적 쇠진 : 신체, 정신적으로 피곤하다. 출근 시, 업무 처리 시 피곤하다. 휴가를 내도 증상이 나아지지 않는다.
2. 친화성 상실 : 주변 사람에게 차갑게 대하고 업무도 대강 처리한다.
3. 성과 저하 : 만족감, 성취감이 없고 자기 업무가 귀찮고 재미없으며 가치도 없다는 생각이 든다. 자기 재능을 발휘할 수 없어 성장할 수 없다고 여긴다.

### 번아웃에 대응하기
1. **매일 조금씩 변화 주기** 
- 업무 내용을 바꿀 수 없지만, 그 업무를 처리하는 방식은 능동적으로 바꿀수 있다. 반드시 기존 방식을 고수하며 임무를 완수하라고 하는 사람이 없기 때문이다.
- 이외에도 번아웃은 21세기 직장인이라면 반드시 걸리기 때문에 번아웃과 소통하는 방법을 배워야 한다. 

2. **샌드위치 작업법**
- 자신이 좋아하는 일과 좋아하지 않는 일을 교대로 처리하는 것.

## 에너지 피라미드
- 가장 아래부터 서술
1. `신체적 에너지` 
- 체력이 뒷받침되지 않으면 컨디션이 나빠 활기가 부족하고 피곤하다. 
- 체력이 좋은 사람은 심폐 기능도 좋고, 뇌로 가는 혈액과 산소량도 풍부해 오래 일해도 피곤하지 않다. 

2. `감정적 에너지`
- 감정은 사람의 기억력, 결정력, 인지 능력에 영향을 미친다.
- 긍정적인 감정은 에너지 출력을 유지하는 중요한 역할을 한다. 

3. `정신적 에너지`
- 에너지 관리의 핵심. 정신을 집중할수록 에너지를 효과적으로 출력하고 뛰어난 결과를 만들 수 있다.
- 효율적인 업무와 학습은 고도의 집중이 필요하다. 전문가와 일반인의 가장 큰 차이이기도 하다.

4. `영적 에너지`
- 삶의 의미가 무엇인지 고민하는 단계. 이를 찾으면 정신적인 만족 + 일에 대한 열정 + 잠재력 = 최대의 에너지를 만들어낸다. 완전히 몰입하면 전혀 피곤하지 않게 된다.

### 에너지 충전과 방전을 위한 구체적인 방법
1. **충전 : 에너지 촉진 요소 늘리기**
- 건강한 식습관, 적당한 운동.
- 식) **매 끼 너무 배부르지 않게, 조금씩 자주 먹는 게 좋다.** 너무 배부르게 먹으면 많은 혈액이 소화기관으로 진입, 뇌로 가는 혈액량이 줄어 피로감을 느낀다. 
- 운) WHO는 18~65세의 성인을 대상으로 **매주 최소 150분의 중등 강도의 운동**을 하라고 권고했다. 1주일 중 5일은 하루 30분 씩 운동하라는 뜻으로, `달리기, 수영, 구기 운동, 줄넘기, 걷기` 등등이 있다. 
	- 업무가 바쁘다면 서서 업무를 처리하는 방법도 괜찮다.
	- 1시간 일하고 나서 목과 손을 움직이거나 스쿼트 자세를 하면 피로 해소에 도움이 된다.

2. **절약 : 에너지 소비 요소 줄이기**
- 에너지를 소모하는 주요 요인은 **부정적 감정과 허무감**이다.

- 부정적 감정에서 벗어나기 : 곤경 탈출 5단계
1. 내가 왜 그럴까? 어떤 감정인가?
2. 이 감정을 느끼는 이유는 무엇인가? 무슨 일이 발생했는가?
3. 내 바람은 무엇인가? 달성하려는 목표는 무엇인가?
4. 이제 무엇을, 어떻게 행동해야 하는가?
5. 마지막 결과는 무엇인가?

> 생각 -> 행동으로 바뀔 때, 감정이 어지러운 상태에서 행동으로 전환될 때 복잡하고 어지러운 생각은 줄어들고 집중력이 높아진다. 

- 허무감에서 벗어나기
- 하는 일이 의미가 없고 허무하다고 느낄 때 힘이 없어진다. 
- 사명을 찾지 못하거나 가치를 느끼지 못한다면, 에너지를 관리하는 방법을 배워도 근본적인 문제를 해결할 수는 없다.
	- 하지만 사명은 평생 탐색하는 주제이므로, 지금 하는 일에서 일의 가치와 의미를 찾도록 노력해보자. 누군가의 삶에 도움이 되는 일이라면 그것에 참여하고 몰입하는 건 가치가 있는 일이다. 누군가 내가 하는 일로 도움을 얻는다고 생각하면 더 많은 동력이 생긴다.




딱 이 정도면 될 것 같다. 

---
