
# 색의 개요

색은 우리 일상에서 신비한 힘을 발휘한다
- 잠재의식이 가장 먼저 떠올리는 색은 빨강
- 심장을 연상하라고 하면 빨간색을 가장 많이 사용할 것
- 같은 무게의 상자도 색에 따라 체감무게가 달라짐
	- 산업 그래픽 디자인 전공자가 기초 지식으로 색을 공부하는 것도 이런 이유로, 색을 배치해 물체의 `크기, 무게, 맛` 등을 표현하는 방법을 배운다.
- 색은 인체의 생화학적, 생물학적 반응, 감정 등에도 영향을 준다.
- 행동 조절, 심리 조작 도구 측면에서 중대한 역할을 한다.

색이 사람에게 미치는 작용, 영향은 개인 취향에 따르지 않는다. 인간 모두에게 영향을 주지만, 색 차이에 따라 영향이 다르게 나타난다. 


## 색에 대한 다양한 취향
`색채 심리` : 같은 색에 누구나 똑같이 반응한다.
> '나는 내 개성만 추구해왔으니 나와는 관계없다'고 한다면 지나친 개성은 병이라며 깐다..

개인마다 취향은 존재하지만, 세상에서 유일한 취향은 없다. 사람은 보통 다른 사람들의 취향이나 생각을 수용하면서 자신만의 것이라고 착각한다. **개성은 그 사람이 속한 집단의 취향과 연관된다.** 개인 취향은 종종 집단의 개성을 받아들이는 데 방해가 된다.

그렇다면 유행은 어떻게 탄생하는가?
- 여러 개성이 조직으로부터 발견되고, 거부되거나 발견하는 과정에서 나타난다. 
- 기존에 존재한 사회적 취향과 혼합하며 진화한다. 
- 어떤 유행이든 역사적 맥락에 따른 의식, 무의식적인 상징을 기반으로 발생한다.

`색 관념` : 시각적인 느낌, 그에 따른 기분을 좌우하는 신경조직의 반응 현상에서 왔다. 색은 인간을 공명하게 만드는 힘을 지닌다. 그러나 영구적이지는 않고 순간에 그친다. 

# 색의 탐구

## 빨강
- 빨강은 가장 오래된 색 언어

- `피Blood`의 색
	- 피는 흔히 보이지 않는다. 병원에서 피 검사를 하거나, 상처나 사고가 날 때 보인다.
	- 그래서 한번 본 피를 사람들은 쉽게 잊지 않는다. **생명의 색**이기 때문.
	- 기독교에서 피는 최후의 만찬에 등장, `성스러운 이미지`를 갖는다. 죄를 사해주는 능력.

- `불Fire`의 색
	- 빨강은 피 이외에도, `불`의 의미도 지닌다. 음식을 만들거나 보온하거나 사람을 보호함.
	- `신비` : 산화철(노랑, 밝은 갈색)이 함유된 황토에 불이 가해지면 빨갛게 변한다. 기와를 구울 때 보여지는데, 석기시대 사람들도 붉은 빛을 신성하게 여겼다.
	- 장작불에 대해 느끼는 `아름다움`

- `사랑`의 색
	- 인류가 동굴에 살던 시절에, 동굴에 사는 남자들을 홀리는 나부의 뒷자태가 하트 모양이었음
	- 섹스, 에로틱이 심장을 떠올리게 하는 연상 작용도 있음
	- 홍등가의 불이 왜 파랑이나 초록이 아닐까?
> 하트인 이유는 설명했는데 왜 빨간색 하트인지는 설명이 없는 듯?

- 빨강의 역사
고대 이집트 시대 - 빨강은 귀한 색이었음. 볼, 입술, 손톱에 빨간색 화장이 유행이긴 했지만, 비쌌다. 염료를 조개의 한 부위에서 조금씩 추출할 수 있었다. 
이는 로마제국 때에도 비슷했고, 소수의 부자만 비싼 염료를 이용할 수 있었다. 최고 의원장이 상의에 빨간색을 사용할 수 있었고, 상류사회에서 빨강을 쓰기 시작했다. 이 떄도 1g의 염료를 얻기 위해 10만개의 조개를 이용했다. 당시 보랏빛이 도는 빨간 염료는 귀한 것을 의미하는 상징이 되었다. 이후 로마 제국이 분열되면서 붉은색 염색에 대한 비법이 사라졌다. 
이후에 빨간 염료를 꼭두서니 식물에서 다량으로 구할 수 있게 되며 전성기를 다시 맞는다. 이 색을 `전통적인 빨강, 터키 빨강`으로 부른다. 오랜 시간을 거치며 빨강은 `힘과 권력`이라는 이미지를 갖는다.

한편 중세 왕과 주교들은 자신들의 `삶과 죽음의 주인`임을 나타내기 위해 빨강을 입었다. 빨강은 로마제국에서 전쟁의 신 마르스의 색이었다. 붉은색 '피의 깃발'을 공격 신호로 사용했다. 여기서 삶과 죽음을 가르는 이미지로 쓰였음. 프랑스 혁명 때도 비슷한 의미로 쓰였다. 오늘날 군대에서의 깃발도 붉은 계열이 많다.  

붉은 깃발은 활활 타오르는 불처럼 보인다. 병사들은 이런 이미지의 상징에 매료되어 종종 괴력을 내기도 하는 등, 빨강은 `전투의 상징`으로 쓰이기도 했다.

21개 국가의 국기의 바탕이 빨간색이며, 이들 대부분은 예외 없이 혁명과 연관된 나라이기도 하다. 여기에서 `민중`이라는 키워드도 나온다. `군중심리`를 자극하기 좋은 색이다. 투쟁, 활동, 투우, 축구선수 유니폼 등등. 2002년 대한민국의 붉은 악마를 떠올려보자.

이외에도 빨강은

- 고대 중국에서 병, 악귀를 없애는 `행운과 복`의 상징이자 `부`를 나타내기도 했다. `신성함`의 의미로 쓰이기도 한다. 빨간 얼굴을 한 인물은 보통 신성한 인물을 상징한다. 마오쩌둥의 붉은 광장도 이러한 의미가 들어가 있다.
- 한편 다른 문화권에서는 `고통`을 대변했다. 특히 `붉은 머리`가 지닌 이미지가 그랬다. 고대 이집트에선 붉은 머리를 하면 농사를 망친다고 여겨 사형에 처해지기도 했고, 서구의 기독교 국가에서는 붉은 머리의 여자들은 지옥의 색을 가진 악마의 예언자로 치부되기도 했다. 
- 인도 등 동양권에서는 빨간색을 아름답게 여겨 머리 염색용으로 사용하기도 한다.
- 인디안 계통의 종족은 붉은 색조를 `주술용`으로 이용해왔다. 의식을 할 때 얼굴에 붉은칠을 해서 행운과 건강 기원을 하기도 했음. 파푸아뉴기니도 비슷했다.
- 중세 유럽에서는 `평등`을 상징하기도 했다. 부유층을 제외한 모든 사람들이 동참했다. 
- `정치적 파격`이란 성격도 나타냈다. 적극적이면서 단호한 의지를 보여주는 한편, 반대론자들을 선동했다. 
	- 냉전시대 워싱턴-모스크바 사이의 핫라인을 상징하는 전화기의 색은 빨간색이었음.

회화, 디자인에 활용되는 색채학은 여러 특징을 지닌다. `힘, 기쁨, 역동성, 호의, 매력, 따뜻함` 등등. 여성보다는 남성스러움에 가깝고, 노인보다는 청년에 가까운 색이다. 이외에도 `정력, 에너지, 확신, 능력, 식욕이나 성욕을 유발`하는 상황에서 쓰이기도 한다. 
- `순간 선택 능력 테스트`, 많은 상품 중에서 순간적으로 제품을 선택하게 하는 테스트를 하면 빨간 포장의 상품을 소비자가 선호한다.

색이 주는 이미지를 상품에 활용하기 위해 주의할 점이라면

1. **하나의 색은 효과적인 느낌을 이끌 수 없다.**
- 대부분의 색은 다른 색들과 조화를 이룰 때 안정적이다.
- 극적 효과를 노린다면 대비를 이용할 수도 있다. 

예를 들어 검정이라면, 
빨강과 함께할 때 이미지 효과가 높고 
노랑을 따뜻하고 다이내믹하게 만들고 편안한 이미지도 조성한다. 
(초록이나 파랑은 빨강과는 보색 관계이다. )

2. **어떤 색을 좋다, 나쁘다로 단정할 수 없다.**
- 색의 이미지는 절대 긍정이나 부정이 있을 수 없다. 즉 상황을 탄다.
- 빨강은 부정성(공격, 죽음의 신호, 잔혹성)과 긍정성(활기, 사랑, 건강)을 함께 지닌다. 
- 빨강 같은 강한 심상을 가진 색은 다른 색을 지배하는 현상을 보여준다.

3. **빨강은 특별한 색 이름이 아니라, 일정한 색 계열을 포괄하는 이름일 뿐이다.**
- 색 톤이 어둡게 되면 심각하고 거만해 보이며, 밝아지면 유쾌, 기쁨, 환상의 심상을 나타낸다. 

이 외에 색 조합에 대한 이야기
- 노랑이나 주황에 빨강을 더하면 자극성이 강해진다
- 빨강을 파랑에 섞으면 `비밀스러운 보라`부터 `흐릿한 자색`까지 다양한 이미지를 생성하거나 강화할 수 있다.
- 빨강의 톤이 어두워지면 흥분의 심상은 조용함으로 변한다. 뜨겁게 타오른다도 포근한 따뜻함으로 변한다. 

분홍
- `수줍음, 달콤함, 로망스`
- `약한 건강미 & 진실된 희생과 사랑`
- `부드러움, 수줍음, 향기로움, 달콤함, 조용함, 순함, 속옷, 봄에 피는 꽃, 발레, 화장품`
- 깃발 / 복싱 장갑에 분홍색을 쓰면 어색하고, 투우사의 망토 색에 분홍을 적용하면 어색하다. 
- `돌봄, 부드러움` 등의 이미지를 가진 분홍색은 **화장품, 아기용품, 세탁세제, 항생제 등 약에 대한 포장디자인과 광고**에 사용된다.

빨강의 신경계 자극
- 빨강은 직접적으로 교감신경을 자극한다 - 그러나 색에 의한 육체 반응이 영원하지는 않다.
- 빨강이 미치는 심리 상태 : **`활동성`** - `자극, 활동, 정복, 열망` 등의 정열적인 느낌을 갖는 색.
- 한편, **중요한 일을 앞둔 상황(임신, 시험 보기 전 등등)에서는 빨간색 계열을 꺼리는 경향이 강해진다.** 이런 경우에는 파랑을 선호하는 경향이 강해진다. 

> 내용 정리
> - 빨강은 가장 활동적이고 매혹적인 이미지.
> - 눈에 곧바로 띄며, 여러 색과 배치해도 두드러진다.
> - 다혈질의 사람과 의지가 강한 이들에게는 비교적 긍정적인 느낌을 주는데, 이때 빨강은 힘이 센 남성, 정복, 힘, 통치 등을 상징한다. 

비슷한 빨강이어도 어두운 자주색은 `진지함, 품격, 애정, 매력`의 느낌을 가졌음

## 파랑
- `바다, 하늘`, 즉 `조용하면서 끝이 없음`을 상징하는 색
- 괴테) **강요의 요소가 없는 자발적인 필요성**
- 바다, 하늘이 엮이므로 `신적 존재`와도 많이 엮여 왔다.

- `유기적인 세계관` : 세상에 일어나는 어떤 현상이라도 중요하지 않은 건 없으며, 연쇄적인 반응을 일으킨다. 

- 좌뇌와 우뇌
	- **좌뇌는 과거에 일어난 경험**을 떠올릴 때 주로 활성화된다. **체계적인 정리**도 좌뇌가 한다.
	- 우뇌는 **새로운 정보를 주로 처리하고, 전체적인 맥락**을 살펴보는 역할도 한다. **뭔가를 보고 시각적인 추론**을 하기도 한다.
		- 스케치를 선들의 집합이 아닌 어떤 형태로 인식하는 건 우뇌 때문이다. 
	- 좌뇌는 느낌을, 우뇌는 이해를 맡고 있다.

왜 이 얘기가 나왔냐) 
인류가 발전하면서 좌뇌가 급격히 진화했음 - 불안정한 심리가 나타남 - 자연으로 돌아가려는 움직임이 나옴 - 종교에 대한 관심이 높아짐 - 조용함, 포괄성, 절대 존재에의 소속감을 추구하는 향수는 강한 파란색 톤을 띈다. **파랑은 사람의 기분과 관련이 깊은 색이다.** 

... 그냥 정리는 따로 안하고 쭉 읽어야겠다. 정리할라고 하면 흐름이 자연스럽지 않다는 인상을 받을 때가 많아져서.